=== 001. Retrieval Augmented Generation | What is RAG | How does RAG Work | RAG Explained | CampusX ===
https://www.youtube.com/watch?v=X0btK9X0Xnk

हाय गाइस, माय नेम इज नितीश एंड यू वेलकम टू माय YouTube चैनल। इस वीडियो में भी हम लोग अपना लैंड चेन प्लेलिस्ट कंटिन्यू करेंगे और अब हम फाइनली एक बहुत इंपॉर्टेंट टॉपिक कवर करने वाले हैं। और आज के वीडियो का जो टॉपिक है वो है रैग। आई एम प्रीटी श्योर आपने इस टर्म के बारे में जरूर सुना होगा। जब से ये जनरेटिव एआई की वेव आई है बहुत तरह के एप्लीकेशनेशंस बना रहे हैं लोग। बट उनमें से जो सबसे कॉमन और सबसे यूज़फुल एप्लीकेशन होता है वो शायद रैग ही होता है। तो मैंने प्लान किया है कि मैं आपको दो वीडियोस में रैग के बारे में पढ़ाऊंगा। आज का जो वीडियो है उसमें मैं मोस्टली आपको जो थ्योरिटिकल बैकग्राउंड चाहिए रैग को समझने के लिए जो कॉनसेप्चुअल बैकग्राउंड चाहिए वो समझाऊंगा और फिर नेक्स्ट वीडियो में हम लैंग चेन की हेल्प से एक रैग बेस्ड सिस्टम बनाएंगे। ठीक है? ऑन द होल आज का जो वीडियो है वो थोड़ा सा बाकी के रैग वीडियो से अलग होगा। बिकॉज़ मैं थोड़ा ज्यादा इन डेप्थ जाकर के रैग को एक्सप्लेन करने की कोशिश करूंगा। नॉट ओनली दैट मैं आपको रैग के ऊपर एक हिस्टोरिकल पर्सपेक्टिव भी दूंगा। व्हिच मीन्स कि रैग पिक्चर में आया कैसे? व्हाट वर द प्रॉब्लम्स जो रैग सॉल्व करने की कोशिश कर रहा था। रैग के पहले किस तरह के सिस्टम्स को यूज़ किया गया उन प्रॉब्लम्स को सॉल्व करने के लिए। ये सारा आपको एक मैं बर्ड आई व्यू इस वीडियो में प्रोवाइड करूंगा। ऑन द होल आई फील द वीडियो वुड बी इंटरेस्टिंग बिकॉज़ काफी रियल वर्ल्ड एग्जांपल्स के साथ हम चीजों को डिस्कस करेंगे। सो आई एम सुपर एक्साइटेड। आई रियली होप आप भी हो। नाउ लेट्स स्टार्ट द वीडियो। अब गाइस वीडियो को स्टार्ट करने के पहले एक बार थोड़ा रिककैप ले लेते हैं कि अभी तक हम इस प्लेलिस्ट में क्या करते आ रहे हैं। सो अराउंड चार वीडियोस पहले हमने रैग पढ़ना स्टार्ट किया था। और मैंने आपको बोला था कि रैग पढ़ने का बेस्ट तरीका है कि आप पहले रैग में यूज़ होने वाले कंपोनेंट्स को अच्छे से समझ लो। एंड दैट इज व्हाई पिछले चार वीडियोस में हमने रैक के जो सबसे इंपॉर्टेंट चार कंपोनेंट्स हैं उनको बहुत डिटेल में कवर किया। हमने सबसे पहले कवर किया डॉक्यूमेंट लोडर्स को जिनकी हेल्प से आप किसी भी डेटा सोर्स से डेटा को लोड कर सकते हो। फिर हमने पढ़ा टेक्स्ट स्प्लिटर्स के बारे में जिसकी हेल्प से आप एक बहुत बड़े टेक्स्ट को चंक्स में डिवाइड कर सकते हो। फिर हमने पढ़ा वेक्टर स्टोर्स के बारे में जहां पर आप अपने टेक्स्ट को एंबेडिंग्स में कन्वर्ट करके स्टोर कर सकते हो। और फाइनली हमने पढ़ा रिट्रीवर्स के बारे में जिनकी हेल्प से आप सिमेंटिक सर्च परफॉर्म कर सकते हो अपने वेक्टर स्टोर में। सो नाउ दैट हमें इन चारों कंपोनेंट्स के बारे में एक अच्छा खासा आईडिया हो गया है। नाउ इट इज अ गुड टाइम कि अब हम रैग के बारे में पढ़ें। सो मेरा यही प्लान है। आज का जो वीडियो है और जो नेक्स्ट वीडियो है इन दो वीडियोस में मैं आपको बहुत डिटेल में यह समझाने वाला हूं कि रैग होता क्या है और रैग बेस्ड एप्लीकेशनेशंस लैंग चेन की हेल्प से आप कैसे बना सकते हो। तो आज का जो वीडियो है इसमें हम कॉनसेप्चुअल पार्ट कवर करेंगे। मैं आपको विद एग्जांपल्स समझाऊंगा कि रैग क्या होता है? उसकी जरूरत क्या है? और वह काम कैसे करता है और फिर जो नेक्स्ट वीडियो होगा वहां पर मैं लैंग चेन में आपको स्क्रैच से एक रैग सिस्टम बना के दिखाऊंगा। ठीक है? तो आई होप आपको यह पूरा रोड मैप क्लियर है। नाउ लेट्स स्टार्ट द वीडियो। अब रैग का जो कांसेप्ट है वो समझने के लिए हम अपना टिपिकल व्हाई, व्हाट, हाउ वाला फ्लो यूज़ करेंगे। सबसे पहले मैं आपको समझाऊंगा कि रैग की जरूरत क्यों पड़ी? फिर मैं आपको समझाऊंगा कि रैग एग्जैक्टली होता क्या है? और फिर हम बहुत डिटेल में समझने की कोशिश करेंगे कि रैग बेस्ड सिस्टम्स काम कैसे करते हैं। सो लेट्स स्टार्ट विद द वाई पार्ट। अब वाई पार्ट के लिए मैं आपको बहुत कहानी की तरह पूरी चीज को एक्सप्लेन करूंगा। तो सबसे पहले हम बात करते हैं एलएलएम्स के बारे में। सो एज यू नो एलएलएम्स के आने के बाद से एआई की फील्ड में एक रिवॉल्यूशन आ गया है। बट अगर आप एलएलएम्स की बात करो कि एलएलएम्स टेक्निकली स्पीकिंग होते क्या हैं? तो आई गेस आपको पता होगा कि एलएलएम्स आर जॉइंट ट्रांसफार्मर बेस्ड न्यूरल नेटवर्क आर्किटेक्चर्स जहां पर बहुत सारे पैराटर्स होते हैं। मतलब बहुत सारे वेट्स एंड बायसेस होते हैं। अब हम क्या करते हैं? इन एलएलएम्स को ट्रेन करते हैं या फिर जो कांसेप्ट है उसको प्री ट्रेनिंग बोलते हैं। हम एलएलएम्स को प्री ट्रेन करते हैं ऑन ह्यूज अमाउंट्स ऑफ डेटा। लाइक लिटरली इंटरनेट पर जितना डेटा है हम उस स्केल के डेटा पे एलएलएम्स को प्री ट्रेन करते हैं। और इस प्री ट्रेनिंग का रिजल्ट यह होता है कि जो आपका एलएलएम होता है उसके पास काइंड ऑफ पूरे दुनिया भर की नॉलेज आ जाती है। अब यहां पर अगर मैं आपसे पूछूं कि व्हाट डू यू थिंक एलएलएम्स यह जो दुनिया भर की नॉलेज है इसको स्टोर कहां पे करते हैं? तो व्हाट वुड यू से? आई गेस आपको आंसर ऑलरेडी पता है। द आंसर इज कि एलएलएम्स अपना सारा का सारा नॉलेज पैराटर्स में स्टोर करते हैं। जो अ नंबर ऑफ वेट्स एंड बायसेस हैं। तो उनमें जो नंबर्स स्टर्ड हैं उन नंबर्स की फॉर्म में ही यह पूरा नॉलेज एलएलएम के अंदर स्टर्ड है। एंड दैट इज़ व्हाई इस नॉलेज को पैरामेट्रिक नॉलेज बुलाया जाता है। तो इसीलिए बोला जाता है कि जितने ज्यादा पैराटर्स हैं किसी मॉडल में उतना ही ज्यादा वह मॉडल पावरफुल है। जैसे 7 बिलियन पैरामीटर से ज्यादा पावरफुल मॉडल होगा 13 बिलियन पैरामीटर वाला। 13 बिलियन वाले से ज्यादा पावरफुल होगा 70 बिलियन वाला एंड सो ऑन। सो बेसिकली जितने ज्यादा पैराटर्स उतना बड़ा मॉडल उतना ज्यादा पैरामेट्रिक नॉलेज वो मॉडल अपने अंदर कंटेन कर सकता है। ठीक है? तो अब मान लो हमारे पास एक एलएलएम है जिसके पैराटर्स के अंदर हमने बहुत सारा नॉलेज छुपा के रखा हुआ है। अब सवाल ये आता है कि उस नॉलेज को आप एक्सेस कैसे कर सकते हो एज अ यूजर? द आंसर इज़ बाय प्र्टिंग। सो आप क्या कर सकते हो? एज अ यूजर एलएलएम के पास एक क्वेरी भेज सकते हो जिसको हम टेक्निकल भाषा में प्र्ट बुलाते हैं। अब जैसे ही यह प्र्प्ट एलएलएम के पास जाता है एलएलएम इस प्र्प्ट को समझने की कोशिश करता है और फिर वो अपने पैरामेट्रिक नॉलेज में घुस करके वर्ड बाय वर्ड करेक्ट आंसर प्रिंट करने की कोशिश करता है। दिस इज़ हाउ एलएलएम्स वर्क। राइट? अब मोस्ट ऑफ द सिचुएशंस में यह जो फ्लो है जहां पर आप प्र्प भेज रहे हो और एलएलएम के पैरामेट्रिक नॉलेज को एक्सेस कर रहे हो और सही रिस्पांस जनरेट करा रहे हो यह मोस्टली सही तरीके से काम करता है। बट देयर आर सर्टेन सिचुएशंस जब यह पर्टिकुलर फ्लो आपको हेल्प नहीं करता। तो एक बार डिस्कस करते हैं वो सिनेरियोस जहां पर आप प्र्पिंग की हेल्प से एलएलएम के पैरामेट्रिक नॉलेज से बेस्ट रिस्पांस जनरेट नहीं करा पाते। मैं आपको तीन सिचुएशंस बताता हूं। सिचुएशन नंबर वन जहां पर मैं एलएलएम से अपने प्राइवेट डेटा के बारे में कोई क्वेश्चन पूछ रहा हूं। मान लो हमारी वेबसाइट है learn wps x.in वहां पर हमारे कोर्सर्सेस हैं और उन कोर्सेज में हमारे वीडियोस चलते हैं। अब मुझे वीडियो देखतेदेखते किसी पर्टिकुलर जगह पे एक डाउट आया। अब मैंने क्या किया? मैंने चार्ट gपीटी ओपन किया और वहां जाकर पूछ लिया कि बताओ इस वीडियो में इस पॉइंट पे क्या समझाया गया है? ऑब्वियसली चैट जीपीटी मुझे इस क्वेश्चन का आंसर नहीं दे सकता। बिकॉज़ चैट जीपीटी के प्री ट्रेनिंग स्टेज में कभी भी चैट जीपीटी ने हमारे वीडियो का डाटा एक्सेस नहीं किया। सो सिंपल शब्दों में अगर आप अपने प्राइवेट डेटा के बारे में क्वेश्चंस पूछना चाहोगे एलएलएम से वो आपको आंसर्स नहीं दे पाएगा क्योंकि ऑब्वियस रीजन है कि ड्यूरिंग द प्री ट्रेनिंग स्टेज मॉडल ने एलएलएम ने वो डेटा देखा ही नहीं है। तो कभी भी प्राइवेट डेटा के ऊपर डायरेक्टली प्र्प्टिंग का काम आपको हेल्प नहीं करेगा। सिचुएशन नंबर टू अगर मैं किसी एलएलएम के पास जाऊं और मैं उसको बोलूं कि बताओ भाई आज इंडिया में सबसे बड़ी न्यूज़ क्या रही? तो मोस्ट लाइकली आपके जो एलएलएम्स हैं वो आपको इसका आंसर नहीं दे पाएंगे। बिकॉज़ हर एलएलएम का एक नॉलेज कट ऑफ डेट होता है। सो मान लो कोई एलएलएम फर्स्ट जनवरी को लास्ट प्रीट्रेन हुआ था और उसके बाद वो पब्लिक के लिए रिलीज हो गया था। तो इस मॉडल के पास आज का जो डेट है उससे रिलेटेड जो करंट अफेयर्स या रीसेंट इंफॉर्मेशन है वह नहीं होगा। व्हिच मींस कि रीसेंट डेटा के बारे में अगर आप सवाल पूछोगे एलएलएम से तो मोस्ट लाइकली आपका एलएलएम आपको रिस्पॉन्ड नहीं कर पाएगा। अब आई नो आपके दिमाग में आ रहा होगा कि बट चैट जीपीटी से तो हम यह सब कुछ पूछ सकते हैं। इट्स बिकॉज़ चैट जीपीटी अ को एक्सेस मिला हुआ है इंटरनेट को सर्च करने का। दैट इज व्हाई। बट अगर आप कोई ओपन सोर्स मॉडल डाउनलोड करो लेट से हगिंग फेस से। उससे आप कोई रीसेंट क्वेश्चन पूछके देखो। मोस्ट लाइकली वह एलएलएम आपको आंसर नहीं कर पाएगा। बिकॉज़ उस एलएलएम का जो नॉलेज कट ऑफ डेट है, वह पास्ट में है। राइट? एंड सिनेरियो नंबर थ्री इज़ हेलुसिनेशन। सो, यह बहुत लोगों ने ऑब्ज़र्व किया है कि अगर आप कभी-कभी कोई प्र्प भेजते हो और इस पैरामेट्रिक नॉलेज को एक्सेस करने की कोशिश करते हो, तो आपका जो एलएलएम है वो फक्चुअली इनकरेक्ट इंफॉर्मेशन आपको देता है। वह भी बहुत कॉन्फिडेंस के साथ। इस चीज को हेलुसिनेशन बुलाया जाता है। जैसे कि मान लो मैंने आइंस्टाइन के बारे में एक क्वेश्चन पूछा और मॉडल ने बहुत कॉन्फिडेंटली बोल दिया कि आइंस्टाइन अपने अर्ली इयर्स में जर्मनी के लिए फुटबॉल खेलते थे। राइट? नाउ दिस इंफॉर्मेशन इज़ टोटली मेड अप। राइट? यह कभी सच नहीं था। बट एलएलएम जिस तरीके से काम करते हैं वो बहुत प्रोबेबलिस्टिक है। एंड दैट इज व्हाई देयर इज अ प्रोबेबिलिटी कि वो फैक्चुअली करेक्ट इंफॉर्मेशन देने के बदले खुद से कुछ इमेजिन करके आपको बता दें और इसी को हेलुसिनेशन बुलाया जाता है। तो हेलुसिनेशन के चांसेस भी बहुत ज्यादा हैं। और अगर हेलुसिनेशन हो रहा है तो फिर बेसिकली यूजर को अपने क्वेश्चन के लिए सही जवाब नहीं मिल रहा। तो देयर आर दीज़ थ्री सिचुएशंस जहां पर आपको ये जो फ्लो है जहां पे आप पैरा प्र्प भेजते हो एलएलएम में और नॉलेज को एक्सेस करके रिस्पांस एक्सपेक्ट करते हो यह काम नहीं करता वो तीन सिचुएशंस हैं। फर्स्ट व्हेन यू आर वर्किंग विथ योर प्राइवेट डेटा व्हेन यू आर वर्किंग वि सम रीसेंट डेटा एंड द सिनेरियो नंबर थ्री इज़ हेलुसिनेशन। तो अब क्वेश्चन यह आता है कि क्या कोई तरीका है जिसकी हेल्प से हम इन तीनों प्रॉब्लम्स को सॉल्व कर पाएं और इन तीनों सिनेरियोस में सही आंसर एलएलएम से निकाल पाएं। द आंसर इज़ यस। एक तरीका है जिसकी हेल्प से हम इन तीनों प्रॉब्लम्स को सॉल्व कर सकते हैं एटलीस्ट थोड़े लेवल पे। और उस तरीके का नाम है फाइन ट्यूनिंग। आई होप आपने कभी ना कभी इस टर्म के बारे में जरूर सुना है स्पेशली इन कॉन्टेक्स्ट ऑफ एलएलएम्स। एक बार मैं आपको क्विकली बताता हूं कि फाइन ट्यूनिंग होता क्या है? सो फाइन ट्यूनिंग में आप क्या करते हो कि आप एक प्रीटेंड एलएलएम को उठाते हो और उसको दोबारा से ट्रेन करते हो ऑन अ स्मॉलर डोमेन स्पेसिफिक डेटा सेट। फाइन ट्यूनिंग के पीछे जो आईडिया है वह बहुत सिंपल है। आपके पास एक एलएलएम है जो कि प्रीट्रेंड है ऑन अ ह्यूज डेटा सेट व्हिच मींस कि उस एलएलएम के पास बहुत सारी चीजों का जनरल सॉर्ट ऑफ नॉलेज है। बट आप चाहते हो कि उस एलएलएम के पास आपके डोमेन का या आपके टास्क से रिलेटेड भी नॉलेज हो। तो व्हाट यू डू इज यू क्यूरेट अ स्मॉल डेटा सेट जो आपके डोमेन का हो। जैसे आप चाहते हो कि आपका जो एलएलएम है वो मेडिकल फील्ड में भी थोड़े अच्छे आंसर्स क्वालिटी आंसर्स दे पाए तो आप मेडिकल फील्ड का एक छोटा सा डोमेन स्पेसिफिक डेटा क्यूरेट करोगे और उस डेटा सेट के ऊपर आप अपने एलएलएम को ट्रेन करोगे। अब जैसे ही यह ट्रेनिंग कंप्लीट होगी तो नॉट ओनली अब एलएलएम के पास पूरी दुनिया जहां का नॉलेज है बट एट द सेम टाइम उसके पास मेडिकल डोमेन का भी नॉलेज आ जाएगा और वो मेडिकल डोमेन के थोड़े डिफिकल्ट क्वेश्चंस को भी आंसर कर पाएगा। ठीक है? अगर इसको आप एक एनालॉजी से समझना चाहो तो एग्जांपल लेते हैं एक स्टूडेंट का जो इंजीनियरिंग का स्टूडेंट है और उसने इंजीनियरिंग की डिग्री कंप्लीट कर ली है। अब इंजीनियरिंग में उसने कई तरह की चीजों के बारे में पढ़ाई की है। उसने इंग्लिश भी पढ़ा है। उसने केमिस्ट्री भी पढ़ा है। उसने फिजिक्स भी पढ़ा है। इसके अलावा उसने इंजीनियरिंग के जो सब्जेक्ट्स होते हैं कंप्यूटर साइंस, इलेक्ट्रॉनिक्स ये सब भी पढ़े हैं। बट जब उसकी जॉब लगती है किसी कंपनी में तो सिर्फ इस पढ़ाई के बेसिस पर वह काम करना स्टार्ट नहीं कर देता। जनरली जब जॉब लगती है किसी स्टूडेंट की तो उसकी कंपनी में भी एक 2 से 3 महीने का ट्रेनिंग होता है। और इस 2 से 3 महीने की ट्रेनिंग का आईडिया क्या होता है कि भले ही तुमने इंजीनियरिंग में बहुत सारी चीजें सीखी हैं। बट कंपनी में काम कैसे करना है? यह हम तुमको सिखाएंगे 2 से 3 महीनों में। राइट? तो यहां पर इस एग्जांपल में जो आपका स्टूडेंट है वो आपके एलएलएम की तरह है। जो इंजीनियरिंग की पढ़ाई है वो प्री ट्रेनिंग की तरह है। और जो कंपनी में जाकर के उसकी दो-ती महीने की ट्रेनिंग हो रही है। यह फाइन ट्यूनिंग की तरह है। तो आई होप आपको रफली आईडिया लग गया कि फाइन ट्यूनिंग क्या होता है। अब फाइन ट्यूनिंग खुद में एक बहुत बड़ा टॉपिक है और हम सब कुछ यहां पर कवर नहीं कर सकते। बट मैं आपको यह बता सकता हूं कि फाइन ट्यूनिंग करने के अलग-अलग तरीके एकिस्ट करते हैं। उनमें से एक बहुत पॉपुलर तरीका है सुपरवाइज्ड फाइन ट्यूनिंग। जहां पर आप अपने मॉडल को एक लेबल्ड डेटा सेट प्रोवाइड करते हो जो कि कुछ ऐसा दिखाई देता है। आप अपने मॉडल को प्र्प और डिजायर्ड आउटपुट इस फॉर्मेट में डेटा प्रोवाइड करते हो। जैसे प्र्प में आप मॉडल को यह बताने की कोशिश करते हो कि यूजर आपसे यह सवाल पूछ सकता है और डिजायर्ड आउटपुट में आप मॉडल को यह बताने की कोशिश करते हो कि अगर यूजर ने यह सवाल पूछा तो आपको ऐसे जवाब देना है और इस तरीके से आप कुछ 1000 से 10 लाख के बीच में अ पेयर्स प्रोवाइड करते हो और इस तरह के डेटा पे अपने मॉडल को ट्रे ट्रेन करते हो। तो इसको बोला जाता है सुपरवाइज फाइन ट्यूनिंग। बिकॉज़ यहां पर आप एक लेबल्ड डेटा सेट की हेल्प से अपने मॉडल को एलएलएम को फाइन ट्यून कर रहे हो। इसके अलावा एक और टेक्निक होती है जिसको बोला जाता है कंटिन्यूड प्री ट्रेनिंग। ये एक अनसुपरवाइज्ड तरीका है अपने मॉडल को फाइन ट्यून करने का। यहां पर भी आप एक डेटा सेट प्रोवाइड करते हो। बट ये डेटा सेट अनसुपरवाइज्ड होता है। मतलब यहां पर लेबल्स नहीं होते। ठीक है? तो जैसे मान लो मुझे अ अपनी वेबसाइट कैंपस एक्स के लिए एक चैटबॉट बनाना है। एलएलएम बेस्ड चैटबॉट बनाना है और मैं चाहूं का चाहता हूं कि लेक्चर्स हमारी वेबसाइट पे हैं। उसके अराउंड अगर स्टूडेंट्स को कभी डाउट हो तो वो डाउट्स एलएलएम से पूछ पाए हमारा स्टूडेंट। तो इसके लिए मैं क्या करूंगा कि मैं अपने लेक्चर्स का ट्रांसक्रिप्ट उठाऊंगा। बेसिकली सबटाइटल्स वाली फाइल उठाऊंगा और उसको फीड कर दूंगा अपने मॉडल के पास अपने एलएलएम के पास और ये ट्रेनिंग बिल्कुल उसी तरीके से होगी जैसे प्री ट्रेनिंग स्टेज में ट्रेनिंग हुई थी। ठीक है? अनसुपरवाइज्ड तरीके से। अब यह जो तरीका है इसको हम बोलते हैं कंटिन्यूड प्री ट्रेनिंग। बिकॉज़ इन अ वे आप प्री ट्रेनिंग का ही कंटिन्यूशन कर रहे हो। बट ऑन अ स्मॉलर डोमेन स्पेसिफिक डेटा सेट। इसके अलावा और भी टेक्निक्स होती हैं। जैसे कि आरएलएचएफ बोल के एक बहुत फेमस टेक्निक है। जहां पर आप रीइंफोर्समेंट लर्निंग एंड ह्यूमन फीडबैक को मिला करके एक टेक्निक फॉर्म करते हो। अ जिसकी हेल्प से आप मॉडल को समझाते हो कि उसको रियल वर्ल्ड सिनेरियोस में बिहेव कैसे करना है। इसके अलावा और भी बहुत सारे टेक्निक्स या टर्म्स आपने सुने होंगे। लोरा हुआ, क्यों लोरा हुआ? ये सब कुछ फाइन ट्यूनिंग के अंदर आता है। ठीक है? तो दिस वास जस्ट अ ब्रीफ इंट्रोडक्शन अबाउट व्हाट फाइन ट्यूनिंग इज। अब मैं आपको जल्दी से एक काइंड ऑफ वॉक थ्रू देता हूं कि फाइन ट्यूनिंग का प्रोसेस एग्जैक्टली कैरी आउट कैसे किया जाता है। हम एग्जांपल लेके चलेंगे सुपरवाइज्ड फाइन ट्यूनिंग का। बिकॉज़ जनरली आप देखोगे सुपरवाइज्ड फाइन ट्यूनिंग ज्यादा प्रेफर की जाती है। तो ये प्रिसाइज़ली चार स्टेप्स का प्रोसेस है। आप स्टेप वन में क्या करते हो? आप डेटा कलेक्ट करते हो अपने डोमेन का। और सिंस ये सुपरवाइज्ड फाइन ट्यूनिंग है तो आपके पास लेबल्ड डेटा होना चाहिए इन द फॉर्मेट ऑफ प्र्प्स एंड डिजायर्ड आउटपुट्स। इस तरह के आपके पास बहुत सारे क्वेश्चन आंसर्स होने चाहिए। इसकी हेल्प से आप मॉडल को ट्रेन करते हो। सेकंड स्टेप में आप एक मेथड चूज़ करते हो कि आप फाइन ट्यूनिंग अप्लाई कैसे करोगे? क्या आप फुल पैरामीटर फाइन ट्यूनिंग करना चाहते हो या फिर आप लोरा और क्यू लोरा जैसे पैरामीटर एफिशिएंट तरीके यूज़ करना चाहते हो। एक बार जब आप अपना मेथड चूज़ कर लेते हो, फिर आप ट्रेनिंग स्टार्ट करते हो, ज्यादा ईपॉक्स के लिए आप अपनी ट्रेनिंग नहीं करते बिकॉज़ ऑब्वियसली इट्स कंप्यूटेशनली वेरी-वेरी एक्सपेंसिव। तो आप कुछ ईपॉक्स के लिए अपने मॉडल को ट्रेन करते हो। डिपेंडिंग ऑन आपने कौन सा मेथड चूज़ किया है। अगर आपने फुल पैरामीटर फाइन ट्यूनिंग चूज़ किया है तो आप अपने सारे वेट्स को काइंड ऑफ रिट्रेन करते हो। अगर आपने लोरा या फिर क्यूलोरा जैसी टेक्निक चूज़ की है तो फिर आप अपने बेस वेट्स को फ्रोज़ कर फ्रीज़ कर देते हो। और जो बाकी बचे आपके वेट्स हैं उनको आप ट्रेन करते हो। ठीक है? एंड लास्टली जब यह ट्रेनिंग हो जाती है तो लास्ट स्टेप में आप उस ट्रेनिंग को इवैल्यूएट करते हो। सेफ्टी टेस्ट वगैरह अप्लाई करते हो। यहां पर आप कई टेक्निक्स यूज़ कर सकते हो। जैसे कि आप एग्जैक्ट मैच देखते हो कि मैंने यह प्र्प्ट प्रोवाइड किया। यह मेरा डिजायर्ड आउटपुट होना चाहिए था। मेरे मॉडल ने यह आउटपुट निकाल के दिया। तो इसके बेसिस पर आप पता कर सकते हो कि आपके फाइन ट्यूनिंग का क्वालिटी कैसा रहा। आप फक्चुअलिटी के बेसिस पे भी डिसाइड कर सकते हो। आप हेलुसिनेशन रेट के बेसिस पे भी डिसाइड कर सकते हो। तो बहुत तरह के इवैल्यूएशन मेथड्स होते हैं। बट नटशेल में यही चार स्टेप्स में आप सुपरवाइज्ड फाइन ट्यूनिंग कैरी आउट करते हो। तो नाउ दैट आपको थोड़ा आईडिया हो गया फाइन ट्यूनिंग के बारे में। एक बार डिस्कस करते हैं कि फाइन ट्यूनिंग कैसे इन तीन प्रॉब्लम्स को सॉल्व करने में हेल्प करता है। सो फर्स्ट वाली प्रॉब्लम कैसे सॉल्व हो रही है यह तो बहुत ऑब्वियस है। आप चाहते थे कि एलएलएम आपके प्राइवेट डेटा पे पूछे गए क्वेश्चंस को भी आंसर कर पाए। तो यह आपने सॉल्व कर दिया। जैसे ही आपने अपने एलएलएम को प्राइवेट डेटा के ऊपर ट्रेन किया ऑटोमेटिकली अब आपका प्राइवेट डेटा भी उसके पैरामेट्रिक नॉलेज का पार्ट बन गया है। इट मींस आप कुछ भी पूछोगे रिलेटेड टू योर प्राइवेट डेटा द मॉडल विल बी एबल टू आंसर दोज़ क्वेश्चंस। अ सेकंड जो आपकी प्रॉब्लम थी कि रीसेंट डेटा पे आपको आंसर्स चाहिए थे। यह थोड़ा ट्रिकी पार्ट है बट एटलीस्ट आप अपने कंपनी अपने प्रॉब्लम अपने डोमेन के स्पेसिफिक इस प्रॉब्लम को सॉल्व कर सकते हो। अगर लेट्स से अ मेरी वेबसाइट पे मैंने फाइन ट्यूनिंग की थी। मेरे कोर्सेज के डेटा के ऊपर मैंने फाइन ट्यूनिंग की थी और सडनली से अब मेरे पास एक नया कोर्स आ गया। तो मुझे फिर से फाइन ट्यूनिंग करनी पड़ेगी और मुझे नए वाले कोर्स का डाटा भी प्रोवाइड करना पड़ेगा फॉर द फाइन ट्यूनिंग। और यह सेम काम आपको रिपीटेडली करना पड़ेगा। मतलब अगर आप बहुत फ्रीक्वेंटली अपने कोर्सर्सेस अपडेट कर रहे हो वेबसाइट पर तो आपको फाइन ट्यूनिंग भी बहुत फ्रीक्वेंटली करनी पड़ेगी। बट जब-जब आप फाइन ट्यूनिंग करोगे तो उसके पास आपके मॉडल के पास अपडेटेड इनेशन आता जाएगा। राइट? एंड लास्टली आप हेलुसिनेशन की प्रॉब्लम को भी सॉल्व कर सकते हो। सो आप अपने ट्रेनिंग डेटा सेट में क्या कर सकते हो? ऐसे एग्जांपल्स ऐड कर सकते हो जहां पर आप कुछ ट्रिकी प्र्प्स दिखा सकते हो एलएलएम को जहां पर वह कंफ्यूज होता था और आप उसको बता सकते हो कि सिंस दिस इज़ अ ट्रिकी प्र्प्ट यू डोंट नीड टू आंसर इट। यू कैन जस्ट से आई डोंट नो। तो इस तरीके से आप अपने एलएलएम को एक्सप्लसिटली ट्रेन कर रहे हो कि जो फैक्ट्स हैं उसी पे स्टिक करो। खुद से नए फैक्ट्स क्रिएट मत करो। ठीक है? तो आप अपने ट्रेनिंग डेटा को इस तरीके से स्मार्टली यूज कर सकते हो कि उसकी हेल्प से हेलुसिनेशंस रिड्यूस हो जाएं। ठीक है? तो नटशेल में फाइन ट्यूनिंग इज अ टेक्निक जिसको अगर आप स्मार्टली यूज़ करो तो इन तीनों प्रॉब्लम्स को आप एट सम लेवल सॉल्व कर सकते हो। बट देयर आर आल्सो सम मेजर प्रॉब्लम्स विद फाइन ट्यूनिंग। जिसकी वजह से फाइन ट्यूनिंग को हर जगह यूज़ करना इज़ आल्सो नॉट लॉजिकल। सो मैं आपको बताता हूं कि फाइन ट्यूनिंग के साथ व्हाट आर सम मेजर प्रॉब्लम्स। सबसे पहला बड़ा प्रॉब्लम ये है फाइन ट्यूनिंग के साथ कि आप इतने बड़े मॉडल को ट्रेन कर रहे हो। भले ही आप छोटे डेटा सेट पर ट्रेन कर रहे हो बट आप इतने बड़े मॉडल को ट्रेन कर रहे हो। तो ये जो पूरा प्रोसेस है ये कंप्यूटेशनली एक्सपेंसिव है। आपको पैसे पे करने पड़ेंगे इसके। सेकंड प्रॉब्लम इज कि आपका यह फाइन ट्यूनिंग प्रोसेस कंडक्ट कर पाने के लिए आपके पास स्ट्रांग टेक्निकल एक्सपर्टीज चाहिए होगा। फाइन ट्यूनिंग कर पाना सबके बस की बात नहीं है। यू नीड प्रॉपर एआई इंजीनियर्स, डेटा साइंटिस्ट जो यह प्रोसेस आपको करके देंगे। प्रॉब्लम नंबर थ्री इज कि मान लो फिर से मैं अपने वेबसाइट कोर्सेज वाला डेटा एग्जांपल अगर लूं तो जितनी बार मैं अपना कोर्स कैटलॉग अपडेट कर रहा हूं। मैं नए कोर्सर्सेस ऐड कर रहा हूं उतनी बार मुझे फिर से फाइन ट्यूनिंग परफॉर्म करना पड़ रहा है। और हर बार फाइन ट्यूनिंग परफॉर्म करने के लिए मुझे पैसे देने पड़ रहे हैं। इट्स कंप्यूटेशनली एक्सपेंसिव। और मान लो कल को अगर मैं कोई कोर्स हटा दे रहा हूं अपने कैटलॉग से वो पुराना हो गया है। तो मुझे उस चीज के लिए भी फाइन ट्यूनिंग करनी पड़ रही है और अपने अ मॉडल के पैरामेट्रिक नॉलेज के अंदर से उस कोर्स को रिमूव करना पड़ रहा है। राइट? तो बेसिकली बहुत बार अपडेट करने पे इट्स अ प्रॉब्लम। अगर आप एक ऐसे डोमेन में काम कर रहे हो जहां पर नया इंफॉर्मेशन बहुत फास्ट फ्रीक्वेंसी पे आ रहा है। तो फिर फाइन ट्यूनिंग इज नॉट अ सूटेबल टेक्निक फॉर सच सिनेरियोस। तो ये कुछ प्रॉब्लम्स हैं जिसकी वजह से फाइन ट्यूनिंग का इस्तेमाल नहीं किया जाता उतना ज्यादा टू सॉल्व दीज़ थ्री प्रॉब्लम्स। नाउ अगेन हम सेम क्वेश्चन पर आ गए कि क्या कोई और टेक्निक है जिसकी हेल्प से हम इन प्रॉब्लम्स को आसानी से सॉल्व कर पाएं। एंड अगेन द आंसर इज़ यस। एक और टेक्निक है जिसकी हेल्प से आप इन तीनों प्रॉब्लम्स को सॉल्व कर सकते हो। और इस टेक्निक का नाम है इन कॉन्टेक्स्ट लर्निंग। तो सबसे पहले मैं आपको समझाता हूं कि यह टेक्निक क्या है और फिर हम यह डिस्कस करेंगे कि इन कॉन्टेक्स्ट लर्निंग कैसे इन तीनों प्रॉब्लम्स को सॉल्व कर पाती है। तो यहां पर एक डेफिनेशन लिखा है एक बार ये डेफिनेशन हम लोग पढ़ेंगे। अ सो यहां पर लिखा हुआ है इन कॉन्टेक्स्ट लर्निंग इज अ कोर कैपेबिलिटी ऑफ अ लार्ज लैंग्वेज मॉडल लाइक जेपीटी3 क्लॉड लामा वेयर द मॉडल लर्न्स टू सॉल्व अ टास्क प्योरली बाय सीइंग एग्जांपल्स इन द प्र्प्ट विदाउट अपडेटिंग इट्स वेट। सो अभी तक हमने क्या सीखा था कि आपका जो भी नॉलेज है एलएलएम का वो पैरामेट्रिक नॉलेज है। मतलब एलएलएम के पैरामीटर्स के अंदर स्टर्ड है। और फिर जब आप प्र्प भेजते हो तो उस प्र्प्ट के बेसिस पे एलएलएम अपने पैरामेट्रिक नॉलेज में घुस करके आंसर निकालता है। राइट? बट ये जो बड़े मॉडल्स हैं जीपीटी3 हुआ, क्लॉड हुआ, लामा हुआ इनके साथ ये चीज ऑब्जर्व की गई कि अगर आप प्र्प के अंदर ही एग्जांपल्स के थ्रू यह समझाओ कि किसी गिवन टास्क को कैसे सॉल्व करना है। तो उन एग्जांपल्स को देख के भी हमारा एलएलएम सीख लेता है कि टास्क सॉल्व कैसे होगा। फॉर एग्जांपल आप मान लो यह प्र्प्ट भेज रहे हो अपने एलएलएम में। यहां पर देखो आपने क्या लिखा है। यहां पर लिखा हुआ है बिलो आर एग्जांपल्स ऑफ टेक्स्ट लेबल्ड विद देयर सेंटीमेंट। यूज दी एग्जांपल्स टू डिटरमाइन द सेंटीमेंट ऑफ द फाइनल टेक्स्ट। तो हमने पहला टेक्स्ट बताया आई लव दिस फोन। इट्स सो स्मूथ। और हमने सेंटीमेंट बता दिया कि यह पॉजिटिव है। फिर हमने अगला टेक्स्ट दिया। दिस ऐप क्रैशेस अ लॉट। और हमने सेंटीमेंट बता दिया नेगेटिव है। फिर हमने एक और टेक्स्ट दिया। द कैमरा इज़ अमेजिंग। हमने बता दिया सेंटीमेंट इज़ पॉजिटिव। अब मैं उसको एक नया टेक्स्ट दे रहा हूं। आई हेट द बैटरी लाइफ और मैं उससे पूछ रहा हूं कि बताओ बेस्ड ऑन दीज़ प्रीवियस एग्जांपल्स तुमको क्या लगता है? सेंटीमेंट पॉजिटिव है या नेगेटिव है। अब यहां पर क्या होगा कि आपका एलएलएम्स आपका एलएलएम इन एग्जांपल्स को देख करके सीखेगा कि सेंटीमेंट एनालिसिस कैसे करना है और फिर वहां से सीख करके वो अपनी लर्निंग को इस क्वेश्चन के ऊपर अप्लाई करेगा और आपको पलट के आंसर देगा कि द सेंटीमेंट इज नेगेटिव। तो इसको बोला जाता है इनकॉन्टेक्स्ट लर्निंग। यहां पर कुछ और एग्जांपल्स हैं। जैसे आपको नेम एंटिटी रिकॉग्निशन करना है। तो आपने बता दिया लेबल द नेम्ड एंटिटीज इन द सेंटेंस। आपने एक सेंटेंस बताया उसमें से एंटिटीज खुद से निकाल के बता दी। एक और सेंटेंस बताया उसके अंदर से एंटिटीज खुद से निकाल के बता दी। और फिर आपने उससे पूछा कि बताओ इस सेंटेंस में क्या-क्या एंटिटीज हैं। अगेन वो एग्जांपल से सीखेगा और उस लर्निंग को अप्लाई कर देगा क्वेश्चन के ऊपर, टास्क के ऊपर। तो इसको बोला जाता है इनकॉन्टेक्स्ट लर्निंग। और ये जो यह जो एग्जांपल्स यह जो प्र्प्ट्स हैं इसको बोला जाता है फ्यू शॉर्ट प्र्प्टिंग। शायद आपने नाम भी सुना होगा। तो सिमिलरली आप एलएलएम को मैथ्स प्रॉब्लम सॉल्व करना भी सिखा सकते हो या फिर अपने डोमेन की कोई प्रॉब्लम भी सॉल्व करना सिखा सकते हो। दिस पर्टिकुलर टेक्निक इज़ नोन एज इनकॉन्टेक्स्ट लर्निंग। अब आपको यह तो समझ में आ गया कि इनक्स्ट लर्निंग क्या होता है? फ्यू शॉट प्र्पिंग क्या होता है? अब मैं आपको एक बहुत मजेदार बात बताता हूं अबाउट इनकॉन्टेक्स्ट लर्निंग। इनकॉन्टेक्स्ट लर्निंग जो है वो एलएलएम्स का एक इमर्जेंट प्रॉपर्टी है। इमर्जेंट प्रॉपर्टी क्या होता है? देखो यहां पे लिखा हुआ है। एन इमर्जेंट प्रॉपर्टी इज अ बिहेवियर और एबिलिटी दैट सडनली अपीयरर्स इन अ सिस्टम व्हेन इट रीचेस अ सर्टेन स्केल और कॉम्प्लेक्सिटी। इवन दो इट वाज़ नॉट एक्सप्लसिटली प्रोग्राम्ड और एक्सपेक्टेड फ्रॉम द इंडिविजुअल कंपोनेंट्स। मतलब यह हुआ कहने का कि जब लोग इन एलएलएम्स को ट्रेन कर रहे थे तो उन्होंने पहले से प्लान नहीं किया था कि एलएलएम इन कॉन्टेक्स्ट लर्निंग का फीचर शो करेगा। बट जैसे ही एलएलएम्स को और बड़ा बनाया गया। उनमें और पैराटर्स ऐड किए गए और उनको और बड़े डेटा सेट पर ट्रेन किया गया। एलएलएम्स के अंदर यह फीचर ऑटोमेटिकली अपीयर करने लग गया। सो पूरी स्टोरी यह है कि जब तक जीपीटी वन आया या जीपीटी टू आया जो कि उतने बड़े लैंग्वेज मॉडल्स नहीं है तो इन मॉडल्स में इन कॉन्टेक्स्ट लर्निंग नहीं होता था। मतलब अगर आप इनको प्र्ट्स के अंदर एग्जांपल्स दो टास्क को सॉल्व करने का तो कोई गारंटी नहीं है कि ये मॉडल्स उन एग्जांपल से सीख करके टास्क को सॉल्व कर देंगे। बट जैसे ही जीपीटी3 आया जिसमें अराउंड 175 बिलियन पैराटर्स थे जो कि एक बहुत बड़ा स्केल का मॉडल है। तो ऑटोमेटिकली यह ऑब्जर्व किया गया कि जीपीटी थ्री कैन लर्न फ्रॉम द एग्जांपल्स दैट आर गिवेन इन द प्र्प्ट और उनसे सीख करके टास्क को सॉल्व भी कर सकता है। और तभी यह बहुत इंपॉर्टेंट पेपर आया जिसका नाम था लैंग्वेज मॉडल्स आर फ्यू शॉर्ट लर्नर्स। और इसी पेपर में फर्स्ट टाइम बात की गई इनकॉन्टेक्स्ट लर्निंग के बारे में। सो और कुछ नहीं तो अगर आप इस पेपर का सिर्फ एब्स्ट्रैक्ट भी पढ़ोगे तो आपको काफी आईडिया लग जाएगा कि क्या होता है इनकॉन्टेक्स्ट लर्निंग। जो ऑथर्स हैं उन्होंने लिखा है कि अभी तक एनएलपी के टास्क को सॉल्व करने के लिए हम क्या करते हैं कि हम एक एलएलएम को प्रीट्रेन करते हैं और फिर किसी पर्टिकुलर टास्क को सॉल्व करने के लिए हम फाइन ट्यूनिंग परफॉर्म करते हैं। अब हालांकि यह चीज अच्छे रिजल्ट्स दे रही है। बट द प्रॉब्लम इज़ फाइन ट्यूनिंग करने के लिए भी आपको एक डेटा सेट की जरूरत है जिसमें कम से कम 10,000 से लेके 10 लाख तक रोज़ होने चाहिए। और इस तरह का डेटा सेट जनरेट कर पाना थोड़ा कॉस्टली काम है। फिर ऑथर्स ने इस टेक्निक को कंपेयर किया ह्यूमंस के साथ। यहां पे देखो लिखा हुआ है बाय कंट्रास्ट ह्यूमंस कैन जनरली परफॉर्म अ न्यू लैंग्वेज टास्क फ्रॉम ओनली अ फ्यू एग्जांपल्स और फ्यू सिंपल इंस्ट्रक्शंस। यहां पर ऑथर्स बोल रहे हैं कि अ ह्यूमंस को अगर आप कोई टास्क देते हो जैसे उसको कुछ एग्जांपल्स बताते हो पांच छह एग्जांपल्स तो ह्यूमंस ऑटोमेटिकली उन एग्जांपल्स के बेसिस पे गिवन टास्क को सॉल्व कर देते हैं। एनएलपी के टास्क की बात हो रही है। तो क्या ये सेम काम लैंग्वेज मॉडल्स भी कर सकते हैं। तो फिर उन लोगों ने जीपीटी3 मॉडल को उठाया जिसमें अराउंड 175 बिलियन पैराटर्स थे और इस पर्टिकुलर मॉडल को उन्होंने कुछ इस तरह के प्र्प्ट्स दिए जहां पर उन्होंने एग्जांपल्स दिए ऑन हाउ टू सॉल्व द टास्क और उन्होंने यह ऑब्जर्व किया कि जीपीटी थ्री स्केल का मॉडल एक्चुअली प्र्प्ट में दिए गए एग्जांपल से सीख करके कोई भी टास्क को सॉल्व कर सकता है। और यही सबसे बड़ी लर्निंग थी इस पेपर की। तो आई वुड रिकमेंड फर्स्ट ऑफ ऑल आप यह पेपर जाकर पढ़ो बिकॉज़ दिस पेपर इज लाइक अ लैंडमार्क पेपर। और इसने इनकॉन्टेक्स्ट लर्निंग को बहुत पॉपुलर बना दिया। अब इनकॉन्टेक्स्ट लर्निंग के बारे में एक चीज और मैं आपको लास्ट में बताना चाहूंगा कि ऑलदो यह एक इमरजेंट प्रॉपर्टी है। बट जरूरी नहीं है कि यह हर तरह के टास्क पे आपको अच्छे रिजल्ट्स दे। सो इस चीज को सॉल्व करने के लिए फ्यूचर में फिर मतलब इस पेपर के बाद जो डेटा साइंटिस्ट थे रिसर्च साइंटिस्ट थे उन लोगों ने फिर अलग-अलग टाइप की एलाइनमेंट टेक्निक्स अप्लाई की जिससे ये प्रॉपर्टी थोड़ा और एनहांस हो जाए थोड़ा और इंप्रूव कर जाए तो उन्होंने सुपरवाइज्ड फाइन ट्यूनिंग की आरएलएचएफ लगाया जिससे आगे के जो मॉडल्स आए 3.5 4्रा दे वर रियली वेरी गुड एट इन कॉन्टेक्स्ट लर्निंग। बट या द बेसिक फंडा इज कि अगर आप चाहो तो प्र्प्ट के अंदर ही एग्जांपल्स दे के किसी टास्क को कैसे सॉल्व करना है यह इंस्ट्रक्शन एलएलएम को पहुंचा सकते हो और एलएलएम उन एग्जांपल्स को देख के सीख सकता है कि टास्क को कैसे सॉल्व करना है। अब मैंने आपको इनकॉन्टेक्स्ट लर्निंग तो समझा दिया। साथ ही साथ मैंने थोड़ा सा हिस्टोरिकल पर्सपेक्टिव भी दिया कि इनकॉन्टेक्स्ट लर्निंग पिक्चर में आया कैसे? अब मैं आपको दिखाता हूं कि अगर आप इनकॉन्टेक्स्ट लर्निंग को थोड़ा सा अगर इंप्रूव करो तो कैसे अपने तीनों प्रॉब्लम्स को सॉल्व कर सकते हो जिसके बारे में हम बात कर रहे हैं। सो अभी तक हम क्या कर रहे हैं? इनकॉन्टेक्स्ट लर्निंग में फ्यू शॉर्ट प्र्प्टिंग कर रहे हैं। व्हिच मींस हम प्र्प्ट के अंदर कुछ एग्जांपल्स दे के मॉडल को समझाना चाह रहे हैं कि एक गिवन टास्क को सॉल्व कैसे करना है। अब व्हाट इफ मैं फ्यू शॉर्ट प्र्प्टिंग के बदले रादर देन गिविंग एग्जांपल्स अपने प्र्प के अंदर किसी टास्क को सॉल्व करने का पूरा कॉन्टेक्स्ट ही सेंड कर दूं। एक एग्जांपल लेते हैं। मान लो हमारी वेबसाइट है। वहां पर हमारे वीडियोस प्ले होते हैं। ठीक है? और ये वीडियोस लंबे-लंबे वीडियोस हैं। दो-दो तीन-तीन घंटे के लेक्चर्स हैं। और मैं चाहता हूं कि यहां पर हमारा एक चैट बॉट हो जो स्टूडेंट्स को हेल्प करें इस वीडियो में जो भी उनको डाउट्स आ रहे हैं उनको सॉल्व करने में। तो मान लो यह एक लेक्चर है लीनियर रिग्रेशन के ऊपर 2 घंटे का लेक्चर है। अब स्टूडेंट को क्या हुआ कि किसी स्पेसिफिक पार्ट में डाउट आया। मान लो ग्रेडियंट डिसेंट वाले पार्ट में डाउट आया। तो उसने जाकर के यह डाउट इस एलएलएम से पूछा। तो अब हम क्या करेंगे? नॉट ओनली एलएलएम के पास स्टूडेंट का क्वेश्चन डाउट को भेजेंगे। बट साथ ही साथ हम लेक्चर का वो वाला पार्ट भेजेंगे जहां पर लेक्चर में ग्रेडियंट डिसेंट पढ़ाया जा रहा है। मान लो 5 मिनट से लेकर के 25 मिनट तक ग्रेडियंट डिसेंट पढ़ाया जा रहा है। तो इतने पार्ट का जो ट्रांसक्रिप्ट है वो मैं एज कॉन्टेक्स्ट इस मॉडल में भेजूंगा। ठीक है? तो मतलब मॉडल में प्र्टिंग के टाइम पे मैं दो चीजें भेज रहा हूं। एक तो स्टूडेंट का डाउट और सेकंड मिनट नंबर फाइव से लेके 25 के बीच में जो ग्रेडियंट डिसेंट पढ़ाया गया है इस लेक्चर में उतने पूरे ड्यूरेशन का ट्रांसक्रिप्ट और ये ट्रांसक्रिप्ट एक कॉन्टेक्स्ट का काम करेगा जिसको देख करके हमारा मॉडल यूजर की क्वेरी को सॉल्व करने की कोशिश करेगा। तो यहां पर हम एग्जांपल नहीं भेज रहे हैं ऑन हाउ टू सॉल्व द टास्क बट एक क्वेश्चन को सॉल्व करने के लिए जितना भी कॉन्टेक्स्ट रिक्वायर्ड है हम वो पूरा का पूरा कॉन्टेक्स्ट इंजेक्ट कर रहे हैं हमारे प्र्प्ट के अंदर जिससे हमारे मॉडल का जो नॉलेज है पैरामेट्रिक नॉलेज वो काइंड ऑफ एनहांस हो रहा है। तो ये जो मैंने आपको अभी एग्जांपल दिया प्रिसाइजली इसी चीज को बोला जाता है रैग रिट्रीवल आर्गुमेंटेड जनरेशन। यहां पे देखो लिखा हुआ है रैग इज अ वे टू मेक अ लैंग्वेज मॉडल स्मार्टर बाय गिविंग इट एक्स्ट्रा इंफॉर्मेशन एट द टाइम यू आस्क योर क्वेश्चन। हमारे एग्जांपल में ये एक्स्ट्रा इनेशन क्या था? मिनट नंबर फाइव से ले 25 के बीच का पूरा का पूरा टेक्स्ट ट्रांसक्रिप्ट जिसको जिसकी हेल्प से हमारा मॉडल समझ पाएगा कि लेक्चर में ग्रेडियंट डिसेंट में क्या पढ़ाया गया और उस कॉन्टेक्स्ट की हेल्प से वो यूजर का क्वेश्चन सॉल्व करके देगा। तो अगर आप ये फ्लो डायग्राम देखो तो ये फ्लो डायग्राम रिप्रेजेंट करता है रैग को। सो रैग में आप क्या करते हो? जब आप अपना प्र्ट बनाते हो तो उस प्र्प्ट को बनाते टाइम दो चीजें देते हो। पहला यूजर की क्वेरी और सेकंड कॉन्टेक्स्ट। उस क्वेरी को सॉल्व करने के लिए जितना भी नॉलेज रिक्वायर्ड है वो आप प्र्प के अंदर ही इंजेक्ट करके मॉडल के पास भेज देते हो। अब मॉडल के पास खुद का पैरामेट्रिक नॉलेज भी है। वो क्या करता है? इस कॉन्टेक्स्ट को और अपने पैरामेट्रिक नॉलेज दोनों को मिला करके इस क्वेरी को सॉल्व करने की कोशिश करता है और आपको रिस्पांस निकाल के देता है। मैं आपको क्विकली एक एग्जांपल दिखाता हूं कि यह प्र्ट कैसा दिखाई देगा। यहां पे देखो कुछ इस तरीके से आप प्र्प्ट को डिजाइन करते हो। यू आर अ हेल्पफुल असिस्टेंट। आंसर द क्वेश्चन ओनली फ्रॉम द प्रोवाइडेड कॉन्टेक्स्ट जो मैंने ग्रेडियंट डिसेंट का ट्रांसक्रिप्ट भेजा है। इफ द कॉन्टेक्स्ट इज़ इनसफिशिएंट जस्ट से यू डोंट नो ताकि हेलुसिनेशन ना हो। और यहां पर आप क्या कर रहे हो? अपना पूरा कॉन्टेक्स्ट भेज रहे हो और फिर यहां पे आप अपना क्वेश्चन भेज रहे हो। ठीक है? और इस प्र्प्ट की हेल्प से फिर मॉडल हमारा क्वेश्चन सॉल्व करके हमें दे देता है। सो एक बहुत लंबा हमने डिस्कशन किया अ जहां पे हमने शुरू किया कि रैक की जरूरत क्यों है? मैंने आपको तीन प्रॉब्लम्स बताई। फिर मैंने बताया कि उसको सॉल्व करने का तरीका है आप फाइन ट्यूनिंग करो। फिर हमने फाइन ट्यूनिंग डिस्कस किया और फाइन ट्यूनिंग में क्या प्रॉब्लम्स थी वो डिस्कस की और फिर उन प्रॉब्लम्स को सॉल्व करने के लिए हमने एक नया टेक्निक डिस्कस किया जिसका नाम है इनकॉन्टेक्स्ट लर्निंग। और फिर हमने इनकॉन्टेक्स्ट लर्निंग को थोड़ा सा एनहांस किया। उसमें एग्जांपल्स के बदले कॉन्टेक्स्ट डालना सीखा। और इसी को बोला जाता है रैग। ठीक है? तो अब गोइंग फॉरवर्ड व्हाट आई विल डू इज़ व्हाई मैंने आपको समझा दिया। व्हाट मैंने आपको समझा दिया। अब हाउ पे फोकस करेंगे। मैं आपको सिखाऊंगा कि रैग एग्जैक्टली काम कैसे करता है ऑन अ हाउ लेवल। और फिर जब हम सीख जाएंगे तो फाइनली मैं आपको यह बताऊंगा कि रैग इन तीनों प्रॉब्लम्स को कैसे सॉल्व कर पा रहा है। तो आई होप अभी तक का वीडियो आपको इंटरेस्टिंग लग रहा है। आप बोर नहीं हो रहे हो। नाउ लेट्स मूव ऑन टू द नेक्स्ट पार्ट। सो गाइस वीडियो में नेक्स्ट हमारा गोल है कि हम बहुत डिटेल में यह समझने की कोशिश करेंगे कि एक रैग बेस्ड सिस्टम काम कैसे करता है। अब अगर एकदम हाई लेवल पर बात की जाए तो रैग दो कांसेप्ट से मिलके बना है। फर्स्ट कांसेप्ट है इंफॉर्मेशन रिट्रीवल जो कि कंप्यूटर साइंस की डोमेन में एक बहुत पुराना टॉपिक है और सेकंड कांसेप्ट है टेक्स्ट जनरेशन जो एलएलएम्स के आने के बाद फेमस हुआ। रैग एसेंशियली इन दो कांसेप्ट्स के मैरिज से बना है। ठीक है? और यही हम लोग अभी देखेंगे। सो ब्रॉडली स्पीकिंग रैग कैन बी डिवाइडेड इंटू फोर स्टेप्स। चार स्टेप्स में आप रैग बेस्ड सिस्टम्स बनाते हो। इंडेक्सिंग, रिट्रीवल, ऑर्गुममेंटेशन, जनरेशन। एक बार मैं आपको इन चारों के बारे में काइंड ऑफ एक समराइज्ड व्यू दे देता हूं। फिर हम हर स्टेप को डिटेल में ब्लॉक डायग्राम्स की हेल्प से समझने की कोशिश करेंगे। सो, इंडेक्सिंग वो स्टेप होता है रैग में जब आप एक एक्सटर्नल नॉलेज बेस क्रिएट करते हो। इसी एक्सटर्नल नॉलेज बेस से आप यह कॉन्टेक्स्ट डिराइव करते हो जो आप इवेंचुअली प्र्प्ट के अंदर भेजते हो। सो सिंपल शब्दों में यह जो कॉन्टेक्स्ट है किसी क्वेरी को सॉल्व करने के लिए जो रिक्वायर्ड होता है यह कॉन्टेक्स्ट आता कहां से है? एक्सटर्नल नॉलेज बेस से। और यह एक्सटर्नल नॉलेज बेस को बनाने का जो प्रोसेस है, उसी को हम इंडेक्सिंग बुलाते हैं। स्टेप नंबर टू होता है रिट्रीवल। सो रिट्रीवल में आप क्या करते हो कि आप इस क्वेरी को समझते हो और आप इस एक्सटर्नल नॉलेज बेस में जाते हो और खोजने की कोशिश करते हो कि पूरे के पूरे एक्सटर्नल नॉलेज बेस में वो कौन से चंक्स हैं, वो कौन से पार्ट्स हैं जो इस क्वेरी को आंसर करने में हेल्प करेंगे और वहीं से आप कॉन्टेक्स्ट डिराइव करके लाते हो। इसको अगर एक एग्जांपल से समझें तो मैंने आपको थोड़ी देर पहले बताया कि 2 घंटे का लेक्चर है लीनियर रिग्रेशन के ऊपर। राइट? मेरे यूजर ने क्वेश्चन पूछा अराउंड ग्रेडियंट डिसेंट। अब ऑब्वियसली ग्रेडियंट डिसेंट के क्वेश्चन को आंसर करने के लिए मैं पूरा का पूरा 2 घंटे के वीडियो का टेक्स्ट ट्रांसक्रिप्ट नहीं भेजूंगा एलएलएम के पास। इंस्टेड व्हाट आई विल डू इज कि मैं इस वीडियो के ट्रांसक्रिप्ट में जाकर सर्च करूंगा कि कौन से वो सेगमेंट्स हैं वीडियो के जहां पे ग्रेडियंट डिसेंट के बारे में बात हो रही है। मान लो दो जगहों पर बात हो रही है। एक मिनट नंबर पांच से लेके 25 के बीच में और फिर 1 मिनट 1:43 से 47 के बीच में। तो यह वो दो चंक्स हैं जहां पर ग्रेडियंट डिसेंट के बारे में बात हो रही है। तो व्हाट आई विल डू इज़ रादर देन सेंडिंग द एंटायर ट्रांसक्रिप्ट ऑफ द टू आवर लॉन्ग वीडियो आई विल जस्ट सेंड दीज़ टू पार्ट्स एज माय कॉन्टेक्स्ट। तो यह जो प्रोसेस है जहां पर आप पूरे के पूरे ट्रांसक्रिप्ट के अंदर से सिर्फ ग्रेडियंट डिसेंट वाला पार्ट खोज रहे हो बिकॉज़ वही आपका क्वेश्चन है। इसी को हम रिट्रीवल बुलाते हैं। ठीक है? थर्ड स्टेप होता है आर्गुमेंटेशन। जब आप अपने यूजर की क्वेरी और रिट्रीव्ड कॉन्टेक्स्ट को मिला करके एक प्र्प्ट बनाते हो तो यह जो प्र्प्ट क्रिएशन है यह आर्गुमेंटेशन का स्टेज है। बिकॉज़ यहीं पर आप क्या कर रहे हो? अपने एलएलएम के पैरामीटराइज्ड नॉलेज के ऊपर और एक्स्ट्रा नॉलेज ऐड ऑन कर रहे हो। सो दैट एलएलएम आपको प्रॉपर्ली आंसर दे पाए। ठीक है? एंड द लास्ट स्टेप इज़ जनरेशन। जब यह प्र्प्ट एलएलएम के पास पहुंचता है। एलएलएम अपने टेक्स्ट जनरेशन कैपेबिलिटी को यूज करता है और इन कॉन्टेक्स्ट लर्निंग को यूज करता है टू आंसर दिस क्वेरी और फाइनली आपको एक रिस्पांस जनरेट करके देता है। ठीक है? तो ब्रॉडली स्पीकिंग यही चार स्टेप्स हैं जो आपको किसी भी रैग बेस्ड सिस्टम में देखने को मिलेंगे। सो नाउ दैट आपको थोड़ा बहुत इंट्रो मिल गया है। अब एक-एक करके इन स्टेप्स को हम लोग डिटेल में देखेंगे। तो स्टार्ट करते हैं इंडेक्सिंग से जो कि हमारा फर्स्ट स्टेप है। तो यहां पर देखो लिखा हुआ है इंडेक्सिंग इज द प्रोसेस ऑफ प्रिपेयरिंग योर नॉलेज बेस सो दैट इट कैन बी एफिशिएंटली सर्च्ड एट द क्वेरी टाइम। ठीक है? जैसा मैंने आपको बोला कि यह जो कॉन्टेक्स्ट आपको प्रोवाइड करना होता है प्र्प के अंदर यह कॉन्टेक्स्ट आप लाते हो एक एक्सटर्नल नॉलेज बेस से और इंडेक्सिंग वो प्रोसेस है जहां पर आप इस एक्सटर्नल नॉलेज बेस को क्रिएट करते हो या प्रिपेयर करते हो। अब इंडेक्सिंग खुद तीन-चार स्टेप से मिलके बना है। एक-एक करके सारे स्टेप्स देखते हैं। सबसे पहला स्टेप है डॉक्यूमेंट इंजेशन। ठीक है? यह वो स्टेप है जहां पर आप अपने सोर्स नॉलेज को मेमोरी में लोड करते हो। ठीक है? ऑब्वियसली आपका जो भी डेटा है जिसके बेसिस पे आपको आंसर करना है वो कहीं पर तो पड़ा हुआ है। तो आपको सबसे पहले उसको उठा के मेमोरी में लाना पड़ता है। ठीक है? जैसे हमारा जो एग्जांपल हम लेके चल रहे हैं वेबसाइट वाला जहां पे वीडियो का ट्रांसक्रिप्ट हमें चाहिए। तो वो वीडियो का ट्रांसक्रिप्ट कहां है? हमारे सर्वर पर पड़ा हुआ है तो हमें वहां से फच करके लाना है। सिमिलरली मान लो आपको अपने कंपनी के डॉक्यूमेंट्स के ऊपर रैग बेस्ड सिस्टम बनाना है तो हो सकता है कि वो कंपनी के डॉक्यूमेंट्स Google ड्राइव पे पड़े हुए हैं या फिर aws s3 सर्विस पे पड़े हुए हैं। तो वहां से उन डॉक्यूमेंट्स को फैच करके लाना इज द फर्स्ट स्टेप ऑफ इंडेक्सिंग। और इसको हम बोलते हैं डॉक्यूमेंट इंजेशन। ठीक है? अब यहां पर आप यूज़ करते हो लैंग चेन जैसे टूल को। लैंगचेन में बहुत सारे बिल्ट इन डॉक्यूमेंट लोडर्स होते हैं। अ सो पाई पीडीएफ लोडर हुआ, YouTube लोडर हुआ, वेब बेस लोडर हुआ, अलग-अलग लोडर्स होते हैं। ये हमने डॉक्यूमेंट लोडर वाले वीडियो में देखा था। सो द मेन आइडिया ऑफ डॉक्यूमेंट नेशन इज़ कि जहां पे भी आपका सोर्स नॉलेज है, वहां से उसको लाना है और उसको लोड करना है मेमोरी के अंदर। सो दैट उसके ऊपर हम फर्दर प्रोसेसिंग कर पाएं। सो एक बार जब आपने डॉक्यूमेंट को इंजेस्ट कर लिया और आपका स्टेप वन कंप्लीट हो गया तो आपके पास आपका डॉक्यूमेंट हो जाता है स्टोर इन द फॉर्मेट ऑफ अ स्ट्रिंग। ठीक है? अब आप इस स्ट्रिंग के ऊपर किसी भी तरीके का प्रोसेसिंग कर सकते हो। अब यहां पे आता है स्टेप नंबर टू जिसको हम बोलते हैं टेक्स्ट चंकिंग। सो इस टेक्स्ट चंकिंग में आप क्या करते हो कि ये जो आपका बहुत बड़ा सा डॉक्यूमेंट है इसको आप छोटे-छोटे स्मॉल डॉक्यूमेंट्स में कन्वर्ट कर देते हो, तोड़ देते हो। और ऐसा आप इसलिए करते हो बिकॉज़ अगर आप एक सिंगल बड़े डॉक्यूमेंट को प्रोसेस करना चाहोगे तो सबसे पहली प्रॉब्लम यह आएगी कि आपका जो एलएलएम है उसका जो कॉन्टेक्स्ट लेंथ है वो आपको अलाउ नहीं करेगा कि आप इतना बड़ा डॉक्यूमेंट एक साथ प्र्ट में भेज दो। राइट? देयर इज़ अ लिमिटेशन ऑन हाउ मच टोकंस अ एलएलएम कैन प्रोसेस इन द प्र्प्ट। तो आप बहुत बड़ा यहां पर डॉक्यूमेंट भेजना नहीं चाहोगे। ठीक है? सेकंड प्रॉब्लम इज़ अ कि थोड़ी देर बाद हमें सिमेंटिक सर्च परफॉर्म करना है। और ऐसा बोला जाता है कि सिमेंटिक सर्च का क्वालिटी बहुत अच्छा नहीं होता है। अगर आप उसको एक बहुत बड़े डॉक्यूमेंट के ऊपर अप्लाई करो। तो इन दो मेजर रीजंस की वजह से आप क्या करते हो कि अपने इस बड़े से डॉक्यूमेंट को ब्रेक डाउन करते हो इनू स्मॉलर सिमेंटिकली मीनिंगफुल चंक्स। सो अगेन अगर हम एग्जांपल लें हमारे उस 2 घंटे वाले वीडियो का तो इमेजिन करो एक 2 घंटे वाले वीडियो का जो टेक्स्ट ट्रांसक्रिप्ट है वो कितना बड़ा होगा। तो आप क्या करोगे? आप इसको छोटे-छोटे चंक्स में डिवाइड कर दोगे। यू हैव टू जस्ट मेक श्योर कि यह जो चंक्स आप बना रहे हो यह मीनिंगफुल हो। जैसे इट वुड बी ग्रेट अगर यह फर्स्ट चंक में किसी एक सिंगल टॉपिक के बारे में बात हो रही हो। सेकंड वाले चंक में किसी दूसरे टॉपिक के बारे में बात हो रही हो। अब्रप्टली चंकिंग नहीं होनी चाहिए। राइट? यह पॉइंट हमने बहुत डिटेल में डिस्कस किया था टेक्स्ट स्प्लिटर्स वाले वीडियो में। सो टेक्स्ट चंकिंग परफॉर्म करने के लिए अगेन हमारे पास लैंग चेन में बहुत तरह के टेक्स्ट स्प्लिटर्स होते हैं। अ सबसे फेमस जो है वो है रिकर्सिव कैरेक्टर टेक्स्ट स्प्लिटर। इसके अलावा आपके पास सिमेंटिक चंकर भी है और डॉक्यूमेंट के हिसाब से भी अलग-अलग टाइप के टेक्स्ट स्प्लिटर्स आपको मिल जाएंगे। इफ यू आर डीलिंग विद HTML तो HTML बेस्ड टेक्स्ट स्प्लिटर्स मिल जाएंगे। इफ यू आर डीलिंग विद मार्कडाउन तो मार्कडाउन बेस्ड आपको टेक्स्ट स्प्लिटर्स मिल जाएंगे। सो अभी तक इंडेक्सिंग के अंदर हमने दो काम किए हैं। सबसे पहले हम सोर्स से हमारे डॉक्यूमेंट को लोड कर रहे हैं मेमोरी के अंदर और सिंस ये डॉक्यूमेंट बहुत बड़ा है तो हम किसी टेक्स्ट स्प्लिटर की हेल्प से उस डॉक्यूमेंट को छोटे-छोटे चंक्स में डिवाइड कर रहे हैं। अब यहां पे आता है स्टेप नंबर थ्री। जहां पर हम अपने सारे के सारे चंक्स के लिए एंबेडिंग्स जनरेट करते हैं। सो मैंने आपको बताया था एंबेडिंग्स क्या होती हैं। सो एंबेडिंग्स इज अ वेरी पावरफुल डीप लर्निंग टेक्निक जहां पर आप एक अनस्ट्रक्चरर्ड डॉक्यूमेंट लाइक टेक्स्ट का सिंैटिक मीनिंग कैप्चर करने के लिए उस डॉक्यूमेंट को वेक्टर्स में कन्वर्ट करते हो डेंस वेक्टर्स में। और इसी डेंस वेक्टर को एंबेडिंग बोला जाता है। अब ऐसा हम इसलिए कर रहे हैं बिकॉज़ फ्यूचर में हमें इन डॉक्यूमेंट्स को सर्च करना है कि यूजर ने जो क्वेश्चन पूछा है लेट्स से ग्रेडियंट डिसेंट के बारे में तो वो वीडियो के किस पार्ट से सबसे ज्यादा मैच कर रहा है। तो ये जो सर्चिंग होती है ये सिमेंटिक सर्चिंग होती है। और सिमेंटिक सर्चिंग हमेशा वेक्टर्स के बीच में होती है। एंबेडिंग वेक्टर्स के बीच में होती है। सो दैट इज व्हाई व्हाट वी विल डू नेक्स्ट इज कि हम अपने सारे के सारे इन टेक्स्ट चंक्स को एक एंबेडिंग मॉडल के थ्रू एंबेडिंग वेक्टर्स में कन्वर्ट करेंगे। ठीक है? यहां पे लिखा हुआ है कन्वर्ट ईच चंक इंटू अ डेंस वेक्टर दैट कैप्चर्स इट्स मीनिंग। ठीक है? और यह स्टेप परफॉर्म करने के लिए हम कोई भी एंबेडिंग मॉडल यूज कर सकते हैं। जैसे कि ओपन एआई एंबेडिंग्स हो गया या फिर सेंटेंस ट्रांस ट्रांसफार्मर एंबेडिंग हो गया या फिर कोई भी और फेमस एंबेडिंग हम यूज कर सकते हैं। और ये करने के बाद क्या होगा कि आपके पास हर चंक के अगेंस्ट एक डेंस वेक्टर आ जाएगा। ठीक है? और अब आता है फोर्थ स्टेप। फोर्थ एंड फाइनल स्टेप ऑफ इंडेक्सिंग। जहां पर हम इन सारे के सारे वेक्टर्स को एक वेक्टर स्टोर में सेव कर लेते हैं। बिकॉज़ फ्यूचर में हमें इन वेक्टर्स के ऊपर सिमेंटिक सर्च परफॉर्म करना है। ठीक है? तो द नेक्स्ट स्टेप इज़ दैट यू स्टोर दीज़ वेक्टर्स अलोंग विद द ओरिजिनल चंक टेक्स्ट प्लस मेटा डेटा इन अ वेक्टर डेटाबेस। सो व्हाट वी डू इज़ कि हम ओरिजिनल टेक्स्ट और उसके कॉरेस्पोंडिंग वेक्टर को उठा करके किसी वेक्टर डेटाबेस में स्टोर कर देते हैं। वेक्टर स्टोर में स्टोर कर देते हैं। बहुत तरह के आपके पास ऑप्शंस होते हैं। फायस हुआ, क्रोमा हुआ जो लोकल वेक्टर स्टोर्स हैं। क्लाउड बेस्ड वेक्टर स्टोर्स भी आपके पास हैं। पाइनको वीविएट, मिलवस, क्वाड्रेंट ये सारे ऑप्शंस हैं। अगर आप क्लाउड बेस्ड जाना चाहते हो। सो इस स्टेप के बाद फाइनली क्या हुआ कि हमारे पास एक वेक्टर स्टोर के अंदर सारे के सारे चंक्स और उसका कॉरेस्पोंडिंग एंबेडिंग वेक्टर एक जगह पे स्टोर हो गया। नाउ व्हाट आई कैन डू इज़ आई कैन यूज़ दिस वेक्टर स्टोर एज़ माय एक्सटर्नल नॉलेज बेस। सो जो फाइनल स्टेट हमें अचीव करना था इंडेक्सिंग में जो हम करना चाहते थे इंडेक्सिंग के प्रोसेस की हेल्प से वो हमने अचीव कर लिया है। हमने एक एक्सटर्नल नॉलेज बेस बना लिया है। अब फ्यूचर में हम इसी एक्सटर्नल नॉलेज बेस में घुस करके सर्चिंग करेंगे कि हमारा कॉन्टेक्स्ट क्या होना चाहिए जो हम प्र्प्ट में इंजेक्ट करेंगे। सो चार में से हमने फर्स्ट स्टेप पढ़ लिया। हमारे पास अब हमारा एक्सटर्नल नॉलेज बेस सेटअप हो चुका है। अब इस पॉइंट पर क्या होगा कि यूजर हमारे पास एक क्वेरी सेंड करेगा। मान लो उसने क्वेश्चन पूछ लिया कि हाउ डू वी परफॉर्म द ऑप्टिमाइजेशन स्टेप इन ग्रेडियंट डिसेंट। तो अब यहां पे सेकंड स्टेप ट्रिगर होता है रिट्रीवल का। सो अब हमारा गोल क्या है कि हमें इस क्वेरी के बेसिस पर यह समझना है कि इनमें से कौन सा वेक्टर बेस्ट ऑप्शन रहेगा टू बिकम द कॉन्टेक्स्ट। अब मान लो यहां पर ओएलएस के बारे में डिस्कशन हुआ है। यहां पे मल्टीपल लीनियर रिग्रेशन के बारे में डिस्कशन हुआ है। यहां पे ग्रेडियंट डिसेंट के बारे में डिस्कशन हुआ है। और यहां पे भी ग्रेडियंट डिसेंट के बारे में डिस्कशन हुआ है। तो रिट्रीवल वाला जो स्टेप है वहीं पे यह डिसीजन मेकिंग होगा कि सिंस मेरी जो क्वेरी है उसमें मुझे ग्रेडियंट डिसेंट के बारे में पूछा जा रहा है। तो मैं यह वाला चंक यूज़ नहीं करूंगा। यह वाला चंक भी यूज़ नहीं करूंगा। बट ये और ये चंक मिला के मैं कॉन्टेक्स्ट क्रिएट करूंगा। ठीक है? तो रिट्रीवल के स्टेप में यही एग्जैक्ट काम होता है। ठीक है? सो यहां पे देखो लिखा हुआ है रिट्रीवल इज द रियल टाइम प्रोसेस ऑफ फाइंडिंग द मोस्ट रेलेवेंट पीसेस ऑफ इंफॉर्मेशनेशन फ्रॉम अ प्रीबिल्ट इंडेक्स जो कि हमारा वेक्टर स्टोर है बेस्ड ऑन द यूज़र्स क्वेश्चन। ठीक है? इट्स लाइक आस्किंग फ्रॉम ऑल द नॉलेज दैट आई हैव वि थ्री टू फाइव चंक्स आर मोस्ट हेल्पफुल टू आंसर दिस क्वेरी। तो यहां पे आप क्या करते हो कि आप अपनी क्वेरी को उठाते हो और अपने एक रिट्रीवर के पास भेजते हो। तो आपके पास एक रिट्रीवर कंपोनेंट होता है। अब रिट्रीवर वाला जो कंपोनेंट है वह तीनचार चीजें करता है। सबसे पहले स्टेप वन में रिट्रीवर क्या करता है कि आपका जो क्वेरी है उसके लिए एंबेडिंग वेक्टर जनरेट करता है। और ये एंबेडिंग वेक्टर जनरेट करने के लिए एग्जैक्टली वही एंबेडिंग मॉडल यूज़ होता है जिसकी हेल्प से हमने ऊपर अपने चंक्स के एंबेडिंग वेक्टर्स बनाए थे। तो स्टेप वन में हम क्या कर रहे हैं? हमारी क्वेरी को वेक्टर में कन्वर्ट कर रहे हैं। सेम डायमेंशन। स्टेप टू में व्हाट यू डू इज़ कि आप सर्च करते हो कि ये पर्टिकुलर एंबेडिंग वेक्टर के क्लोजेस्ट कौन सा वेक्टर है आपके वेक्टर स्टोर में। तो यहां पर यू परफॉर्म डिफरेंट काइंड ऑफ सर्चेस। या तो आप बहुत सिंपल सिमेंटिक सर्च भी कर सकते हो या फिर आप थोड़ा और एडवांस्ड कॉम्प्लेक्स सर्चेस भी कर सकते हो। जैसा हमने रिट्रीवल वाले वीडियो में डिस्कस किया था। आप एमएमआर यूज़ कर सकते हो। आप कॉन्टेक्स्चुअल कंप्रेशन यूज़ कर सकते हो। तो अलग-अलग टेक्निक्स आप यूज़ करते हो। बट द आईडिया इज़ कि आप सर्च करके उन वेक्टर्स को खोजते हो अ जो आपके क्वेरी वाले वेक्टर के सबसे क्लोज हैं। ठीक है? तो यहां पे यू आर परफॉर्मिंग सिमेंटिक सर्च। स्टेप थ्री में जैसे ही आपको काइंड ऑफ आपके सारे रेलेवेंट वेक्टर्स मिल जाते हैं जो सबसे क्लोजेस्ट हैं। आप उनके ऊपर एक रैंकिंग परफॉर्म करते हो। उनको ऑर्डर में लेके आते हो कि सबसे क्लोजेस्ट कौन सा है? उसके बाद कौन सा है? उसके बाद कौन सा है। अब ये बहुत सिंपल सिमिलरिटी सर्च हो सकता है। अ कोसाइन सिमिलरिटी जैसे मैट्रिक के बेसिस पे या फिर आप बहुत एडवांस्ड रीरेंकिंग एल्गोरिद्स भी यूज़ कर सकते हो। बट द आईडिया इज कि आप रैंक करते हो अपने रिजल्ट्स को और फिर आप क्या करते हो अपने टॉप रिजल्ट्स के जो टेक्स्ट चंक्स हैं उनको फैच करके लाते हो और वही आपका कॉन्टेक्स्ट कहलाता है। तो यही चार स्टेप्स में आपका रिट्रीवर ऑपरेट कर रहा है। सो गाइस चार में से दो स्टेप्स हमने कर लिए। इंडेक्सिंग का स्टेप कंप्लीट हो गया। रिट्रीवल का भी स्टेज कंप्लीट हो गया। व्हिच मींस अब मेरे पास मेरा क्वेरी भी है और मेरा कॉन्टेक्स्ट भी है। ठीक है? तो अब हमारा अगला स्टेज है या अगला स्टेप है आर्गुमेंटेशन जहां पर हम एक ऐसा प्र्प क्रिएट करेंगे जिसको हम नॉट ओनली अपनी क्वेरी प्रोवाइड करेंगे बट साथ ही साथ हम अपना कॉन्टेक्स्ट भी उसमें इंजेक्ट करेंगे। सो यहां पर आते हैं इस ब्लॉक डायग्राम में। नाउ व्हाट यू डू इज कि आपके पास रिट्रीवर की हेल्प से मोस्ट रेलेवेंट चंक्स जिसको हम कॉन्टेक्स्ट बुला रहे हैं वो आ चुका है। अब आप क्या करते हो? इस क्वेरी को उठाते हो एज इट इज़ यहां पे लाते हो और क्वेरी और कॉन्टेक्स्ट को मिला करके एक प्र्प्ट क्रिएट करते हो जो कि कुछ ऐसा दिखाई देता है। यू आर अ हेल्पफुल असिस्टेंट आंसर द क्वेश्चंस ओनली फ्रॉम द प्रोवाइडेड कॉन्टेक्स्ट। इफ द कॉन्टेक्स्ट इज़ इनसफिशिएंट जस्ट से यू डोंट नो। यहां पे आपने अपना कॉन्टेक्स्ट भी प्रोवाइड कर दिया और यहां पे आपने अपना क्वेश्चन भी प्रोवाइड कर दिया। ठीक है? और ये हो गया हमारा स्टेप नंबर थ्री। नाउ कम्स द फाइनल पार्ट ऑफ दिस एग्जा एंटायर पाइपलाइन वि इज जनरेशन। सो जनरेशन में आप क्या करते हो कि आप एक एलएलएम को उठा के लाते हो और वहां पर आप अपने प्र्प को भेज देते हो। सो दैट आपका वो एलएलएम प्र्ट को पढ़ के कॉन्टेक्स्ट को रीड करके सही रिस्पांस जनरेट कर पाए। सो फ्लो डायग्राम के हिसाब से दिस इज द फ्लो। यहां पे आपने अपना क्वेरी और कॉन्टेक्स्ट की हेल्प से प्र्प्ट बनाया और उस प्र्प्ट को आपने एलएलएम के पास भेज दिया। और उस एलएलएम ने अपने पैरामेट्रिक नॉलेज और इस एडिशनल नॉलेज के बेसिस पर आपको एक रिस्पांस जनरेट करके दिया। एंड दिस इज़ हाउ अ रैग पाइपलाइन वर्क्स। ठीक है? तो आई रियली होप इस पूरे डायग्राम ये जो स्क्रीन पर आपको दिखाई दे रहा है इस डायग्राम की हेल्प से आपको विजुअली और कॉनसेप्चुअली दोनों तरीकों से समझ में आ गया कि रैग बेस्ड सिस्टम बनता कैसे है। ठीक है? अब ये एक बहुत बेसिक सेटअप है। इसी में इंप्रूवमेंट्स करके आप बहुत एडवांस्ड रैग बेस्ड सिस्टम्स भी बना सकते हो जो हम फ्यूचर में डिस्कस करेंगे। ठीक है? सो नाउ यू हैव अ गुड आईडिया अबाउट द रैग आर्किटेक्चर। नाउ लेट्स गो बैक टू दोज़ थ्री प्रॉब्लम्स जो हम इस वीडियो में ले चल रहे हैं और अब डिस्कस करते हैं कि कैसे यह पर्टिकुलर आर्किटेक्चर यह पर्टिकुलर सिस्टम उन तीनों प्रॉब्लम्स को सॉल्व कर रहा है। तीनों प्रॉब्लम्स के बारे में एक बार वन बाय वन बात करते हैं। सो पहली जो प्रॉब्लम थी कि जो हमारे एलएलएम्स हैं वो हमारे प्राइवेट डेटा के ऊपर हमको आंसर्स नहीं दे पाते हैं। यह प्रॉब्लम तो बहुत ऑब्वियस तरीके से सॉल्व कर रहा है रैग। बिकॉज़ यहां पर आपने जो एक्सटर्नल नॉलेज बेस बनाया है, जहां से आप कॉन्टेक्स्ट डिराइव कर रहे हो, वह एक्सटर्नल नॉलेज बेस आप ही के डेटा से मिलके बना है। तो ऑब्वियसली जो भी कॉन्टेक्स्ट डिराइव होगा वो भी आपके ही डेटा से निकल के आएगा और जो आंसर्स भी आएंगे एलएलएम की तरफ से वो भी आपके ही डेटा की तरफ से आएंगे। तो फर्स्ट प्रॉब्लम बहुत आसानी से ऑब्वियस तरीके से सॉल्व कर रहा है रैग। सेकंड जो परेशानी थी कि एक कट ऑफ डेट होता है, नॉलेज कट ऑफ डेट होता है किसी भी एलएलएम का और अगर आप आज क्या हो रहा है वो पूछ लो एलएलएम से तो एलएलएम आपको आंसर नहीं कर पाएगा। तो यह प्रॉब्लम भी आप सॉल्व कर सकते हो। आपको कुछ नहीं करना है। आपको जो रीसेंट आर्टिकल्स हैं या फिर न्यूज़ है या जो भी करंट अफेयर्स के जो भी इंफॉर्मेशन है उसको आपको अपने एक्सटर्नल नॉलेज बेस में डालना है और ऑटोमेटिकली क्या होगा कि जब आप क्वेश्चंस पूछोगे तो आपका एलएलएम उसके अराउंड भी आपको आंसर्स दे पाएगा। अब यहां पे फाइन ट्यूनिंग के ऊपर क्या बेनिफिट है कि फाइन ट्यूनिंग में क्या करना होता था कि जैसे ही नया इंफॉर्मेशन आ रहा है सिस्टम में तो आपको बार-बार फाइन ट्यूनिंग करनी पड़ती थी जो कि कॉस्टली रहता था। यहां पर यह प्रॉब्लम नहीं है। आपको सिंपली क्या करना है? आपको यहां पे नए डॉक्यूमेंट को लेके आना है। उसका एंबेडिंग जनरेट करके वेक्टर स्टोर में डाल देना है। आपको दोबारा से मॉडल को रिट्रेन करने की जरूरत नहीं है। ठीक है? तो उस सेंस में इट इज मच लेस कॉस्टलियर। ठीक है? तो रीसेंट डेवलपमेंट के अराउंड भी आप इस प्रॉब्लम को बहुत आसानी से टैकल कर सकते हो विद द हेल्प ऑफ रैग। एंड द प्रॉब्लम नंबर थ्री इज़ हेलुसिनेशन। अह तो अगेन हेलुसिनेशन की प्रॉब्लम को भी हम सॉल्व कर रहे हैं। बिकॉज़ हम एग्जैक्ट कॉन्टेक्स्ट प्रोवाइड कर रहे हैं हमारे क्वेरी के अराउंड। और हम अपने मॉडल को एक्सप्लसिटली बोल रहे हैं कि तुम अपना जो भी आंसर दोगे वो सिर्फ और सिर्फ प्रोवाइडेड कॉन्टेक्स्ट से ही दोगे। अगर तुम्हारे पास इनसफिशिएंट इंफॉर्मेशन है कॉन्टेक्स्ट के अंदर यू हैव टू से आई डोंट नो। तो इन अ वे आप अपने एलएलएम के जो रिस्पांस है उसको ग्राउंडेड कर रहे हो। ठीक है? अगेंस्ट द कॉन्टेक्स्ट। तो इस पर्टिकुलर स्टेप की वजह से क्या होता है कि रैग बेस सिस्टम से हेलुसिनेशन का जो चांसेस है वो बहुत रिड्यूस हो जाता है। ठीक है? तो आई होप आपको रफली समझ में आ गया कि कैसे रैग रैग बेस सिस्टम इन तीन प्रॉब्लम्स को टैकल कर रहा है और कैसे रैग इज़ अ बेटर सॉल्यूशन देन फाइन ट्यूनिंग टू सॉल्व दीज़ प्रॉब्लम्स। ठीक है? सो या फोर्थ पॉइंट एक लास्ट में और बताना चाहूंगा कि फाइन ट्यूनिंग के कंपैरिजन में रैग इज अ चीपर सॉल्यूशन बिकॉज़ यहां पे आपको मॉडल को ट्रेन नहीं करना है। आपको डेटा सेट लेके नहीं आना है। प्रॉपर जहां पे आप लेबल्ड डेटा आपसे मांगा जा रहा है। आपको सिंपली अपने कंपनी के डॉक्यूमेंट्स वगैरह को एज़ इट इज़ ला करके एक वेक्टर स्टोर में डाल देना है। तो इट्स अ चीपर अल्टरनेटिव और यह थोड़ा कम कॉम्प्लेक्स भी है इन कंपैरिजन टू फाइन ट्यून। फाइन ट्यूनिंग में आप प्रॉपर ट्रेनिंग करवा रहे हो अपने मॉडल की। यहां पर कोई ट्रेनिंग नहीं हो रही है एज सच। तो उस सेंस में इट इज़ अ चीपर एंड सिंपलर अल्टरनेटिव टू फाइंड ट्यूनिंग। बाकी नेक्स्ट वीडियो में मैं आपको स्क्रैच से कोड लिख करके एक रैग बेस सिस्टम बनाना सिखाऊंगा लैंगचेन में। सो जो भी आपने आज सीखा इस वीडियो में वो उसका प्रैक्टिकल इंप्लीमेंटेशन आपको नेक्स्ट वीडियो में मिल जाएगा। अ सो अगर आपको वीडियो पसंद आया प्लीज लाइक करना। अगर आपने चैनल को सब्सक्राइब नहीं किया है, प्लीज डू सब्सक्राइब। मिलते हैं नेक्स्ट वीडियो में।


=== 002. Document Loaders in LangChain |  Generative AI using LangChain | Video 10 | CampusX ===
https://www.youtube.com/watch?v=bL92ALSZ2Cg

हाय गाइस, माय नेम इज नितीश एंड यू आर वेलकम टू माय YouTube चैनल। इस वीडियो में भी हम लोग अपना लैंड चेन प्लेलिस्ट कंटिन्यू करने वाले हैं। ओरिजिनली मेरा प्लान था कि मैं चेन्स कवर करने के बाद और रननेबल्स कवर करने के बाद आपको मेमोरी वाला जो कंपोनेंट है वो पढ़ाऊं। बट थोड़ा रिसर्च करने के बाद यह पता चला कि धीरे-धीरे लंग चेन की टीम मेमोरी का जो कंपोनेंट है उसको लैंग चेन से हटा के लंग ग्राफ में ऐड कर रही है। सो आई हैव डिसाइडेड कि मेमोरी का जो कंपोनेंट है वो मैं आपको लैंग ग्राफ के साथ पढ़ाऊंगा जब मैं लंग ग्राफ के ऊपर एक प्लेलिस्ट स्टार्ट करूंगा। सो मोस्ट लाइकली वो चीज नेक्स्ट मंथ कवर हो जाएगी। सो आज के वीडियो से हम एक कंप्लीटली नई चीज स्टार्ट कर रहे हैं और वह है लंगचेन को यूज़ करके रैग बेस्ड एप्लीकेशनेशंस बनाना। ठीक है? तो देयर आर मल्टीपल कंपोनेंट्स दैट आर प्रेजेंट इन अ रैक बेस्ड एलएलएम एप्लीकेशन। आज हम उनमें से एक कंपोनेंट पढ़ने जा रहे हैं जिसका नाम है डॉक्यूमेंट लोडर्स। ठीक है? अ वीडियो को स्टार्ट करने के पहले एक और इंटरेस्टिंग अपडेट आपको देना चाहूंगा। सो YouTube ने एक नया फीचर रोल आउट किया है। जहां पर आप एज अ क्रिएटर अपने वीडियोस में डबिंग का फीचर ऑन कर सकते हो। व्हिच बेसिकली मींस कि आपको एज अ स्टूडेंट एज अ व्यूअर ऑप्शन दिखाई देगा वीडियो के ऊपर कि आप वीडियो का जो ऑडियो लैंग्वेज है वो चेंज कर सकते हो। सो मेरे वीडियोस हिंदी में आते हैं। बट लेट्स से अगर आपको इंग्लिश में देखना है तो आप अ ऑडियो चेंज करके इंग्लिश में भी पूरा वीडियो देख सकते हो। तो अभी रिसेंटली ये फीचर रोल आउट हुआ है और मैं अभी एक्सपेरिमेंट कर रहा था। अ मैंने यह पाया कि अ जो ऑडियो चेंज करने का फीचर है वो उसका जो ट्रांसलेशन क्वालिटी है वो तो बहुत अच्छा है। मतलब अगर किसी को हिंदी समझ नहीं आ रही है तो वो इंग्लिश में भी पूरा वीडियो आराम से समझ सकता है। द ओनली प्रॉब्लम इज कि जो साउंड है वीडियो का ऑडियो का वो मेरे साउंड से बहुत अलग है। तो आपको थोड़ा सा फनी साउंड कर सकता है। सो व्हाट आई हैव डिसाइडेड कि इस वीडियो के साथ मैं एक बार यह फीचर आप लोगों के सामने एक्सपेरिमेंट करना चाहता हूं। आप लोग प्लीज एक बार ट्राई आउट करो इस वीडियो को इंग्लिश में देखने का और अगर आपको सही लगे तो फिर एक बार कमेंट में लिख के बताना तो फिर हम फ्यूचर के सारे वीडियोस में इंग्लिश ऑडियो इनेबल कर देंगे बाय डिफॉल्ट। सो या दैट वाज़ एन इंटरेस्टिंग अपडेट जो आपको देना था। नाउ लेट्स स्टार्ट द वीडियो। अब इस वीडियो को शुरू करने के पहले मैं आपको एक क्विक रिककैप देना चाहूंगा कि अभी तक इस प्लेलिस्ट में हमने क्या-क्या कवर किया है। सो अभी तक हमने इस पूरे प्लेलिस्ट में दो इंपॉर्टेंट चीजों पे फोकस किया है। फर्स्ट हमने फोकस किया है लैंग चेन के इंपॉर्टेंट कंपोनेंट्स के ऊपर जहां पर हमने अलग-अलग कंपोनेंट्स देखे लैंग चेन में जैसे कि मॉडल्स वाला कंपोनेंट हुआ या फिर प्र्प्ट्स का कंपोनेंट हुआ या फिर चेस का कंपोनेंट हुआ। सो नॉट ओनली ये कंपोनेंट्स मैंने आपको बहुत डिटेल में पढ़ाए। बट एट द सेम टाइम मैंने आपको बिल्कुल हैंड्स ऑन कोड हाथ से लिख के दिखाया। सो दैट आपको यह सारे कंपोनेंट्स बहुत अच्छे से समझ में आ जाए। सेकंड एक और चीज पे मैंने बहुत फोकस किया इस प्लेलिस्ट में और वो है लंग चेन के कोर कांसेप्ट्स। आई हैव मेड श्योर कि जितने भी कोर कांसेप्ट्स यूज़ होते हैं लैंगचेन में वो भी मैं आपको इन डेप्थ पढ़ाऊं। जैसे कि रनेबल्स का कांसेप्ट। यह मैंने आपको दो-तीन वीडियो लेकर के आराम से पढ़ाया है। सो दैट गोइंग फॉरवर्ड कभी भी अगर यह कांसेप्ट आपको दिखाई दे तो आप इसके साथ कंफर्टेबल हो। तो ऑल इन ऑल आई कैन से कि इस पॉइंट पे हमारे जो लकचेन के फंडामेंटल्स हैं वो क्लियर हो चुके हैं। और वी आर काइंड ऑफ रेडी टू बिल्ड एनी काइंड ऑफ एलएलएम बेस्ड एप्लीकेशंस यूजिंग लैंगचेन। और अब गोइंग फॉरवर्ड इस प्लेलिस्ट में हम वही करने वाले हैं। हम नेक्स्ट लैंग चेन को यूज करके रैग बेस्ड एप्लीकेशनेशंस बनाना सीखेंगे। और अगले चारप वीडियोस में यही हमारा फोकस रहने वाला है। अगर आपके दिमाग में इस पॉइंट पे यह क्वेश्चन आ रहा है कि रैग होता क्या है? तो सबसे पहले मैं आपको एक क्विक इंट्रोडक्शन देता हूं कि रैग बेस्ड एप्लीकेशनेशंस होते क्या है? रैग इन जनरल होता क्या है? अभी तक जो यह जेनएi का वेव आया है, इसमें जो सबसे बड़ा यूज़ केस है जेनेरेटिव एआई का वह है चैट बॉट्स जहां पे हम किसी भी वेबसाइट पे जाकर के उसके चैट बॉट से बात कर सकते हैं। जैसे चैट जीपीटी की आप बात कर लो। चैट gpटी इज़ प्रोबेब्ली द मोस्ट पॉपुलर जेन एआई सॉफ्टवेयर आउट देयर और चैट जीपीटी में आप क्या करते हो कि आप जाते हो वेबसाइट ओपन करते हो। वहां पे अपना टेक्स्ट एंटर करते हो अपना क्वेश्चन डालते हो। एंटर मारते हो आपको झट से रिस्पांस मिल जाता है। अब यह मोस्टली सही काम करता है बट देयर आर सर्टेन केसेस जहां पे चैट जीपीटी जैसा सॉफ्टवेयर आपको हेल्प नहीं कर पाएगा। जैसे कि मान लो आप चैट जीपीटी पे जाओ और आप उससे करंट अफेयर्स के बारे में पूछ लो। देयर इज अ गुड चांस कि चार्ट जीपीटी पास्ट डाटा पर ट्रेन हुआ है और उसके पास करंट जो भी चल रहा है डे टू डे लाइफ में आज जो हुआ कल जो हुआ उसके बारे में इंफॉर्मेशन ना हो तो इस तरह के सिचुएशन में आपको आपका आंसर नहीं मिलेगा। सेकंड इज़ अगर आप अपने किसी पर्सनल डाटा के बारे में क्वेश्चन पूछो। जैसे आप क्वेश्चन पूछ लो अबाउट योर पर्सनल ईमेल। आपको जो मेल्स आए हुए हैं पिछले एक हफ्ते में उससे रिलेटेड आप कोई क्वेश्चन पूछूं तो ऑब्वियसली चैट जीपीटी आपको आंसर नहीं दे पाएगा बिकॉज़ चैट जीपीटी ने वो डेटा देखा ही नहीं है। सिमिलरली आप एक प्रोग्रामर हो और आप अपने कंपनी के डॉक्यूमेंटेशन के ऊपर एक क्वेश्चन पूछ लो चैट जीपीटी से। ऑब्वियसली चैट जीपीटी आपको उसका आंसर नहीं दे पाएगा। बिकॉज़ चैट जीपीटी ने वो डाटा देखा ही नहीं है। तो वो सारे सिचुएशंस जहां पर चैट जीपीटी के पास डाटा ही नहीं है आपको आंसर करने के लिए उस तरह के सिचुएशन में आपको रैग बेस्ड एप्लीकेशनेशंस हेल्प करते हैं। सो रैग बेस्ड एप्लीकेशनेशंस में आप एसेंशियली क्या करते हो कि आप अपने एलएलएम को एक एक्सटर्नल नॉलेज बेस प्रोवाइड कर देते हो। अब यह एक्सटर्नल नॉलेज बेस कुछ भी हो सकता है। यह आपकी कंपनी का डेटाबेस हो सकता है। खूब सारे पीडीएफ हो सकते हैं। आपके पर्सनल डॉक्यूमेंट्स हो सकते हैं। आप किसी तरीके से यह एक्सटर्नल नॉलेज बेस इस एलएलएम के साथ कनेक्ट कर देते हो। अब जैसे ही कोई यूजर आता है और कुछ ऐसा क्वेश्चन पूछता है जो इस एलएलएम को नहीं पता। तो ये एलएलएम क्विकली क्या कर सकता है कि इस नॉलेज बेस से जाकर के पता कर सकता है कि इस क्वेश्चन का आंसर क्या होगा और इस एक्सटर्नल नॉलेज बेस की हेल्प से वो आंसर आपको निकाल के देता है। एग्जैक्टली यही चीज यहां पे लिखी हुई है। सो रैग इज़ अ टेक्निक दैट कंबाइन इंफॉर्मेशनेशन रिट्रीवल विद लैंग्वेज जनरेशन। तो ये इंफॉर्मेशन रिट्रीवल हो रहा है इस एक्सटर्नल नॉलेज बेस से और लैंग्वेज जनरेशन हो रहा है इस एलएलएम की हेल्प से। वेयर अ मॉडल रिट्रीव्स रेलेवेंट डॉक्यूमेंट्स फ्रॉम अ नॉलेज बेस एंड देन यूज देम एज कॉन्टेक्स्ट टू जनरेट एक्यूरेट एंड ग्राउंडेड रिस्पांससेस। तो सबसे बड़े जो बेनिफिट्स हैं आपके रैग को यूज़ करने के वो ये हैं कि आप अप टू डेट इंफॉर्मेशन निकाल सकते हो किसी भी एलएलएम से। सेकंड आपको बहुत ज्यादा प्राइवेसी भी मिलती है। अ इमेजिन आपको अपने पर्सनल डॉक्यूमेंट के ऊपर कुछ क्वेश्चन पूछना है। तो एक ऑप्शन क्या है कि आप चार्ट जीपीटी पे उस डॉक्यूमेंट को अपलोड करोगे। अब अगर वो बहुत ही अ काइंड ऑफ कॉन्फिडेंशियल इनेशन है तो वो अच्छी बात नहीं है कि आप उसको चार्ट gपीटी पे अपलोड करो। तो रैग में आप क्या करोगे? विदाउट अपलोड किए आप अपने डॉक्यूमेंट के ऊपर क्वेश्चंस पूछ पाओगे। एंड देयर इज नो लिमिट ऑफ द डॉक्यूमेंट साइज। अब मान लो आपके पास जो डॉक्यूमेंट है वो 1 GB का है और आप उसको पूरा अपलोड करो चैट जीपीटी पे। तो ऑब्वियसली चैट जीपीटी का कॉन्टेक्स्ट लेंथ आपको अलाउ नहीं करेगा कि वो पूरा का पूरा डॉक्यूमेंट रीड करके आपको आंसर कर पाए। तो उस केस में भी रैग बेस्ड एप्लीकेशन आपको हेल्प कर सकता है। रैग में आप उस पूरे डॉक्यूमेंट को चंक्स में डिवाइड करके बहुत आसानी से प्रोसेस कर सकते हो। तो ये सारे बेनिफिट्स हैं जो आपको रैक बेस्ड एप्लीकेशनेशंस बनाने के बाद मिलते हैं। एंड दैट इज व्हाई रैग बेस्ड एप्लीकेशनेशंस इंडस्ट्री में अभी एक बहुत पावरफुल ट्रेंड बने हुए हैं। तो आई होप आपको रफली आईडिया लग गया कि रैग बेस्ड एप्लीकेशनेशंस क्या होते हैं? रैग क्या होता है इन जनरल। गोइंग फॉरवर्ड हम इसको और डिटेल में डिस्कस करेंगे। अ मेरा प्लान यह है कि मैं आपको डायरेक्टली एक बार में रैग बनाना नहीं सिखाने वाला। रैग बेस्ड एप्लीकेशन बनाना नहीं सिखाने वाला। इंस्टेड व्हाट आई विल डू इज कि रैग बेस्ड एप्लीकेशनेशंस के जो इंपॉर्टेंट कंपोनेंट्स होते हैं वो मैं आपको पहले पढ़ाऊंगा और फिर एक बार जब आप इन कंपोनेंट्स को अच्छे से पढ़ लेते हो तो फिर मैं आपको ये सारे कंपोनेंट्स छोड़ करके फाइनली एक रैग बेस्ड एप्लीकेशनेशंस बनाना सिखाऊंगा। रैग के सबसे इंपॉर्टेंट जो कंपोनेंट्स होते हैं वो होते हैं डॉक्यूमेंट लोडर्स, टेक्स्ट स्प्लिटर्स, वेक्टर डेटाबेस एंड रिट्रीवर्स। इन्हीं चार कंपोनेंट्स को मिलाकर आप कोई भी रैक बेस्ड एप्लीकेशन बनाते हो। कितना भी डिफिकल्ट आर्किटेक्चर हो मोस्टली वो इन चार कंपोनेंट से मिलकर बना होता है। तो आज का जो वीडियो है वो रहने वाला है अबाउट डॉक्यूमेंट लोडर्स जिसकी हेल्प से आप किसी भी सोर्स से डॉक्यूमेंट लोड कर पाते हो। तो आज के वीडियो में हम लोग अलग-अलग सोर्सेस से डॉक्यूमेंट लोड करके कैसे लाया जाता है लैंगचेन में वो सीखेंगे और फिर आगे के वीडियोस में हम लोग सीक्वेंशियली टेक्स्ट स्प्लिटर्स, वेक्टर डेटाबेसिस एंड रिट्रीवर्स भी कवर करेंगे और जैसे ही ये चारों कवर हो जाएंगे फिर हम लोग फाइनली रैग बेस्ड एप्लीकेशनेशंस बनाना सीखेंगे। अब डॉक्यूमेंट लोडर्स की अगर मैं बात करूं तो लैंगचेन में देयर आर 100्स ऑफ डॉक्यूमेंट लोडर्स एंड इट इज़ नॉट पॉसिबल कि आप हर डॉक्यूमेंट लोडर पढ़ो। तो मैंने क्या तरीका सोचा है कि मैं आपको डॉक्यूमेंट लोडर्स का जो सबसे इंपॉर्टेंट प्रिंसिपल है, जो सबसे इंपॉर्टेंट कांसेप्ट है वो आज के वीडियो में पढ़ाऊंगा और उसके अलावा जो चार सबसे ज्यादा यूज़ होने वाले डॉक्यूमेंट लोडर्स हैं जो प्रोबेबबली आप सबसे ज्यादा यूज़ करोगे उनके साथ में आपको काम करना सिखाऊंगा। सो मैं आपको टेक्स्ट लोडर सिखाऊंगा, पीडीएफ लोडर सिखाऊंगा, वेब लोडर सिखाऊंगा और सीएसवी लोडर सिखाऊंगा। और इसके अलावा मैं आपको थोड़ा बहुत गाइड कर दूंगा कि इसके अलावा और कौन-कौन से डॉक्यूमेंट लोडर्स एग्जिस्ट करते हैं और उनके साथ काम कैसा करना है। द गुड पार्ट इज कि ये सारे डॉक्यूमेंट लोडर्स भले ही अलग-अलग चीजों के साथ काम करते हैं बट इनका जो बेसिक फंडा है वो बिल्कुल सेम है। सो अगर आपने एक डॉक्यूमेंट लोडर को अच्छे से समझ लिया तो फिर आप मोस्टली किसी के साथ भी आसानी से काम कर पाओगे। तो नटशेल में अगर मैं इस पूरे डिस्कशन को समराइज़ करूं। अब हम लोग लंगेचेन अच्छे से सीखने के बाद रैक बेस्ड एप्लीकेशन बनाना शुरू करने वाले हैं। और लैंगचेन में रैक बेस्ड एप्लीकेशन बनाने के लिए अलग-अलग कंपोनेंट्स होते हैं। उन्हीं में से जो पहला कंपोनेंट है डॉक्यूमेंट लोडर वो हम आज पढ़ने जा रहे हैं। और डॉक्यूमेंट लोडर में बहुत सारे डॉक्यूमेंट लोडर्स होते हैं। बट मैं आपको चार सबसेेंट वाले इस वीडियो में कवर करके दिखाऊंगा। ठीक है? तो दिस इज़ द समरी। आई रियली होप आपको पूरा बिग पिक्चर क्लियर हो गया। अब वीडियो को स्टार्ट करते हैं। अब गाइज़ हम लोग एक बार डिस्कस करेंगे कि डॉक्यूमेंट लोडर्स एग्जैक्टली होते क्या हैं? तो यहां पर देखो एक डेफिनेशन लिखा है। पहले मैं डेफिनेशन पढूंगा फिर मैं आपको समझाऊंगा। सो डॉक्यूमेंट लोडर्स आर कंपोनेंट्स इन लैंगचेन यूज्ड टू लोड डेटा फ्रॉम वेरियस सोर्सेस इंटू अ स्टैंडर्डाइज्ड फॉर्मेट यूजुअली एज डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स व्हिच कैन देन बी यूज्ड फॉर चंकिंग, एंबेडिंग, रिट्रीवल एंड जनरेशन। बेसिक फंडा क्या है? कि अभी लैंग चेन जिन लोगों ने बनाया उन लोगों ने नोटिस किया कि आपको डेटा लोड करना पड़ेगा टू बिल्ड रैग बेस्ड एप्लीकेशनेशंस और डेटा जो है वो अलग-अलग सोर्सेस में एक्सिस्ट कर सकता है। जैसे डेटा पीडीएफ भी हो सकता है। डेटा टेक्स्ट फाइल भी हो सकता है। डेटा किसी डेटाबेस में भी हो सकता है। डेटा किसी क्लाउड प्रोवाइडर के पास भी हो सकता है। अ सो डेटा मल्टीपल सोर्सेस से आ सकता है। एंड देयर आर 100्स ऑफ सोर्सेस। हमें क्या करना पड़ेगा? हमें मेक श्योर करना पड़ेगा कि हम इनमें से किसी भी सोर्स से जब डेटा लेके आए तो वो एक कॉमन फॉर्मेट में आए। एक स्टैंडर्डाइज्ड फॉर्मेट में आए जिसको आगे आप लैंगचेन के किसी भी और कंपोनेंट के साथ आसानी से यूज़ कर पाओ। तो यहां पर इन लोगों ने एक काइंड ऑफ स्टैंडर्डाइज्ड फॉर्मेट बनाया जिसका नाम उन्होंने रखा डॉक्यूमेंट। सो आप नोटिस करोगे आगे चलके कि मैं किसी भी सोर्स से जब डेटा फैच करके लाऊंगा यूजिंग अ डॉक्यूमेंट लोडर तो वो हमेशा मुझे एक डॉक्यूमेंट के फॉर्मेट में ही दिखाई देगा। ठीक है? और डॉक्यूमेंट का फॉर्मेट कुछ ऐसा होता है। सो हर डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट में दो चीजें होती हैं। एक होता है पेज कंटेंट जहां पे एक्चुअल कंटेंट रहता है डेटा का और दूसरा रहता है उसके अराउंड का मेटा डेटा जैसे सोर्स क्या है? कहां से वो फाइल आई है, कब क्रिएट हुई, कब ब्लास्ट मॉडिफाई हुई, ऑथर नेम इस तरह का इनेशन आपको मेटा डेटा में मिलता है। तो डॉक्यूमेंट लोडर्स आर बेसिकली दीज़ यूटिलिटीज़ इन लैंगचेन जिसका काम है अलग-अलग डेटा सोर्सेस से डेटा को लाना और उसको एक स्टैंडर्डाइज़्ड फॉर्मेट में कन्वर्ट करना। और वो स्टैंडर्डाइज़्ड फॉर्मेट क्या है? डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट। ठीक है? तो अब नाउ दैट आपको पता है कि डॉक्यूमेंट लोडर्स होते क्या हैं? अब मैं आपको एक-एक करके कुछ सबसे इंपॉर्टेंट डॉक्यूमेंट लोडर्स पढ़ाने की कोशिश करूंगा। सो लेट्स स्टार्ट विद टेक्स्ट लोडर। सो अगर हम लोग टेक्स्ट लोडर की बात करें तो टेक्स्ट लोडर काइंड ऑफ सबसे सिंपल डॉक्यूमेंट लोडर है लैंगचेन में जिसका काम बहुत सिंपल है कि वो टेक्स्ट फाइल्स को उठाता है और उसको डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट की तरह लैंग चेन में लेके आता है। दैट्स इट। ठीक है? बहुत ही सिंपल है। आइडियली आप इसको तब यूज़ करते हो जब आपको किसी भी तरह का लॉग फाइल प्रोसेस करना हो या फिर आपको किसी तरह का कोड स्निपेट प्रोसेस करना हो या फिर किसी तरह का ट्रांसक्रिप्ट हो जैसे YouTube वीडियो का ट्रांसक्रिप्ट है। तो इस तरह की चीजों को अगर आपको प्रोसेस करना है तो आप उसके लिए टेक्स्ट लोडर यूज़ करोगे। अ मैं आपको कोड के थ्रू दिखाता हूं कि यह काम कैसे करता है। सो किसी भी टाइप का डॉक्यूमेंट लोडर आपको लैंगचेन में लैंगचेन अंडरस्कोर कम्युनिटी पैकेज में मिलेगा। सारे के सारे डॉक्यूमेंट लोडर्स आपको लैंगचेन अंडरस्कोर कम्युनिटी पैकेज में ही मिलेंगे। अ सो यहां पे आपको लिखना है लंगचेन कम्युनिटी डॉट डॉक्यूमेंट लोडर्स और यहां से आप फिर किसी भी तरह के डॉक्यूमेंट लोडर को इंपोर्ट कर सकते हो। फिलहाल हम इंपोर्ट कर रहे हैं टेक्स्ट लोडर को। यहां पे आपको क्या करना होता है? सबसे पहले एक लोडर ऑब्जेक्ट बनाना होता है। ठीक है? व्हिच इज अ डॉक्यूमेंट लोडर ऑब्जेक्ट। और यह टेक्स्ट लोडर क्लास का ऑब्जेक्ट है। और यहां पे इस ऑब्जेक्ट को इनिशियलाइज़ करते टाइम आप अलग-अलग पैरामीटर्स भेज सकते हो। जो सबसे इंपॉर्टेंट पैरामीटर है वो है कि आपको अपने टेक्स्ट फाइल का पाथ यहां पे बताना पड़ता है। सो यू कैन सी मेरे पास फिलहाल एक टेक्स्ट फाइल है जिसका नाम है क्रिकेट डॉटxt। अ ये बेसिकली मैंने एक पोएम जनरेट कराया था चैट जीपीटी से ऑन क्रिकेट और उसको मैंने एक टेक्स्ट फाइल में सेव करके अपने फोल्डर में रख लिया। तो मैं क्या करूंगा? मैं इस फाइल को लोड करूंगा। सो यहां पे मैं इसका पाथ बता देता हूं। क्रिकेट डॉटxt ये पाथ है। और सेकंड यहां पे आप एक चीज और बता सकते हो कि आपका जो टेक्स्ट फाइल है वो कौन सा एनकोडिंग फॉर्मेट यूज़ कर रहा है। इन माय केस इट इज़ यूटीएफ एट। एंड इट्स मोस्टली बिकॉज़ कुछ स्पेशल कैरेक्टर्स हैं। दैट इज व्हाई मुझे यहां पे एनकोडिंग स्पेसिफाई करना पड़ रहा है। देयर इज़ अ गुड चांस कि आपके टेक्स्ट फाइल में ये एनकोडिंग प्रोवाइड करने की जरूरत ना हो। सो ये मैंने अपना डॉक्यूमेंट लोडर ऑब्जेक्ट बना लिया है। अब इस डॉक्यूमेंट लोडर ऑब्जेक्ट के पास एक फंक्शन होता है जिसका नाम होता है लोड। तो आपको सिंपली लोड को कॉल कर देना है और यह क्या करेगा? यह आपके इस टेक्स्ट फाइल को एज अ डॉक्यूमेंट लोड कर देगा आपकी मेमोरी में। सो हम इसको एक वेरिएबल में स्टोर कर रहे हैं। एंड वी आर कॉलिंग इट डॉक्स एंड नाउ आई विल प्रिंट डॉक्स। अगर मैं इसको रन करूं यू कैन सी दिस इज द आउटपुट। सबसे पहले आपको अगर मैं दिखाऊं कि टाइप क्या है डॉक्स का तो आप नोटिस करोगे कि डॉक्स जो है वो एक टाइप का पython लिस्ट है। तो होता क्या है कि आप कोई भी डॉक्यूमेंट लोडर यूज़ करो। अभी हम लोग टेक्स्ट लोडर यूज़ कर रहे हैं। आगे चलके हम पाई पीडीएफ लोडर यूज़ करेंगे। या कोई भी लोडर आप यूज़ करो। आप एक चीज हमेशा नोटिस करोगे कि लैंगचेन का हर डॉक्यूमेंट लोडर जब डॉक्यूमेंट को लोड करता है तो उसको एज लिस्ट ऑफ डॉक्यूमेंट लोड करता है। ठीक है? सो मतलब हो क्या रहा है कि आपका जो डॉक्यूमेंट है उसको काइंड ऑफ़ मल्टीपल पार्ट्स में डिवाइड कर दिया जा रहा है और उन सारे पार्ट्स को एक लिस्ट में स्टोर करके आपको दिया जा रहा है। आई होप आपको ये बात समझ में आ रही है। गोइंग फॉरवर्ड जितने भी डॉक्यूमेंट लोडर्स हम पढ़ेंगे आप नोटिस करोगे कि हर किसी का जो आउटपुट होगा वो एक लिस्ट ऑफ डॉक्यूमेंट्स होगा। ठीक है? सो अगर मैं यहां पर आपको दिखाऊं कि इस पर्टिकुलर लिस्ट में एज इन डॉक्स वाली लिस्ट में कितने डॉक्यूमेंट्स हैं? तो आप नोटिस करोगे कि करेंटली इस पर्टिकुलर केस में देयर इज ओनली वन डॉक्यूमेंट। ठीक है? और उसको आप एक्सट्रैक्ट कैसे कर सकते हो? उसको आप एक्सट्रैक्ट कर सकते हो यूजिंग दिस सिंपल Python अ कोड कि हम लिस्ट का पहला आइटम निकाल रहे हैं। ठीक है? अगर मैं इस कोड को रन करूं तो नाउ यू कैन सी आपको यह पूरी चीज दिखाई दे रही है। अब अगर मैं डॉक्स ज़ीरो का टाइप निकालूं तो यहां पे आपको चीजें समझ में आने लग जाएंगी। यह देखो ये है डॉक्स का ज़ीरोथ आइटम का डेटा टाइप कि वो एक डॉक्यूमेंट है। ठीक है? आई होप आपको समझ में आ रहा है। अब डॉक्यूमेंट है तो मैंने आपको बताया था उसमें दो चीजें होंगी। पहला उसमें होगा पेज कंटेंट और दूसरा होगा मेटा डेटा। लेट्स चेक कि ये दोनों चीजें यहां पर है कि नहीं। सो मैं क्या कर रहा हूं? फिर से डॉक्स ज़ीरो को मैं प्रिंट कर रहा हूं। एंड यू कैन सी यहां पे स्ट्रेट अवे आपको मेटा डेटा दिखाई दे रहा है। और अगर आप थोड़ा ऊपर जाओ तो यह काफी बड़ी टेक्स्ट फाइल है। एक्चुअली तेजी से स्क्रॉल करता हूं मैं। यहां पे देखो यह पेज कंटेंट बोल के भी आपको एक चीज़ दिखाई दे रही है। तो पेज कंटेंट रहेगा ही रहेगा डॉक्यूमेंट में और मेटा डेटा रहेगा ही। और आप उन दोनों को अलग से भी एक्सट्रैक्ट कर सकते हो। जैसे आप यहां पे लिख सकते हो डॉट पेज कंटेंट और यहां पे आप लिख सकते हो डॉक्स ज़ीरो डॉट मेटाडेटा। ये दोनों चीजें आप अलग से एक्सट्रैक्ट कर सकते हो। फिर से मैं रन कर रहा हूं। एंड यू कैन सी यह पार्ट है मेटाडेटा और इसके ऊपर यह जो पूरी चीज है यह आपका दिस एंटायर थिंग इज द मेन टेक्स्ट। ठीक है? अब इसको आप किसी भी तरीके से यूज़ कर सकते हो। जैसे मान लो अ व्हाट आई आई कैन डू इज़ मैं यहां पे एक चेन फॉर्म कर सकता हूं कि मैं इस टेक्स्ट को एक्सट्रैक्ट कर रहा हूं और इसको मैं भेज रहा हूं एक एलएलएम के पास। सो व्हाट आई विल डू इज़ आई विल क्विकली राइट लैंगचेन ओपन एआई इंपोर्ट चैट ओपन एआई फ्रॉम लैंगचेन कोर डॉट अ आउटपुट पार्सर्स इंपोर्ट स्ट्रिंग आउटपुट पार्सर फ्रॉम लैंग चेन कोर डॉट प्र्प्ट्स इंपोर्ट प्र्प टेंपलेट फ्रॉम डॉट envोर्ट लोड डॉट एनv लोड डॉट एनv को कॉल कर लेते हैं। एक मॉडल बना लेते हैं। मॉडल हो जाएगा चैट ओपन एआई एक प्र्प्ट बना लेते हैं जो कि प्र्प टेंपलेट क्लास का ऑब्जेक्ट होगा। टेंपलेट हो जाएगा। राइट अ समरी फॉर द फॉलोइंग पोएम स्लश एन और यहां पे मेरी पोएम आ जाएगी। इनपुट वेरिएबल्स में पोएम आ जाएगा। और यहां पे आई कैन क्रिएट अ पार्सर। पार्सर हो जाएगा स्ट्रिंग आउटपुट पार्सर का ऑब्जेक्ट। ठीक है? नाउ व्हाट आई कैन डू इज़ इस जगह पे आई कैन फॉर्म अ चेन और चेन होगा प्र्ट मॉडल एंड पार्सर का एंड नाउ व्हाट आई कैन डू इज़ चेन डॉट इनवोक कर सकता हूं मैं और चेन डॉट इनवोक में पोएम के बदले आई कैन सेंड डॉक्स का ज़ीरो डॉट पेज कंटेंट ठीक है और इस चीज को नाउ आई कैन प्रिंट। सो सेव किया रन किया। तो ये अभी फिलहाल पोएम प्रिंट हुई। मेटा डेटा प्रिंट हुआ। अब समरी प्रिंट होगी। ये देखो। ये समरी भी आ गई। ठीक है? तो यू कैन सी कितना आसान है। पूरा फ्लो कितना सिंपल हो गया। आप चाहो तो ये जो फंक्शन है लोडर डॉट लोड और इससे आप ये जो पेज कंटेंट एक्सट्रैक्ट कर रहे हो इसको आप एक रननेबल लैम्ब्डा में रैप कर सकते हो और फिर वो भी इस चेन का पार्ट बन सकता है। तो कितनी फ्लेक्सिबिलिटी है। ठीक है? तो बेसिक फंडा आपने ये सीखा कि आप टेक्स्ट लोडर को जब भी यूज़ करते हो या फिर फॉर दैट मैटर किसी भी डॉक्यूमेंट लोडर को जब आप यूज़ करते हो तो आपको पलट के एक लिस्ट ऑफ डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स मिलते हैं। ठीक है? उसमें से आप डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स को निकाल सकते हो और हर डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट के साथ दो चीजें आती हैं। एक आता है उसका पेज कंटेंट, दूसरा आता है उसका मेटा डेटा। उन दोनों को आप अपने हिसाब से यूज़ कर सकते हो। ठीक है? सो आई होप आपको समझ में आ गया टेक्स्ट लोडर काम कैसे करता है। अब मैं आपको दिखाता हूं सबसे ज्यादा यूज़ होने वाला डॉक्यूमेंट लोडर व्हिच इज़ द पाई पीडीएफ लोडर। सो पाई पीडीएफ लोडर का काम बहुत सिंपल है। यह डॉक्यूमेंट लोडर क्या करता है कि आपकी पीडीएफ फाइल्स को रीड करता है और उनको डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स में कन्वर्ट करता है। अब इसकी सबसे बड़ी खासियत क्या है कि यह पेज बाय पेज बेसिस पे काम करता है। सो मान लो कि आपके पास एक पीडीएफ है जिसमें 25 पेजेस हैं। तो आप इसको जैसे ही पाई पीडीएफ डॉक्यूमेंट लोडर में भेजोगे यह आपको इस 25 पेज पीडीएफ डॉक्यूमेंट के लिए 25 डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स बना के देगा। सो बेसिकली प्रोसेसिंग होने के बाद आपके पास एक लिस्ट ऑफ 25 डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स आ जाएंगे। ठीक है? यहां पे देखो दिखाई दे रहा है। सो अगर आपके पास एक पीडीएफ है तो हर पेज के लिए आपको एक डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट मिल रहा है और हर डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट का खुद का पेज कंटेंट है और खुद का मेटा डेटा है जिसमें पेज नंबर और सोर्स एक्सट्रा आपको मिल जाएगा। ठीक है? आई होप आपको समझ में आ रहा है। अब पाई पीडीएफ लोडर जो है वो इंटरनली पाई पीडीएफ लाइब्रेरी को यूज़ करता है टू रीड पीडीएफ फाइल्स। ठीक है? एंड दैट इज व्हाई अ दिस पर्टिकुलर डॉक्यूमेंट लोडर इज नॉट दैट ग्रेट विद स्कैन पीडीएफ्स और कॉम्प्लेक्स लेआउट्स। ठीक है? बहुत सिंपल टेक्स्चुअल पीडीएफ फाइल्स अगर आपके पास हैं तो उनको प्रोसेस करने के लिए आप पाई पीडीएफ लोडर को यूज़ कर सकते हो। अगर आपके पास कुछ ऐसा पीडीएफ है जैसे कि आप फोटो खींच के पीडीएफ बना रहे हो तो उस तरह की चीजों के लिए आपके पास और दूसरे डॉक्यूमेंट लोडर्स हैं। मैं आपको थोड़ी देर के बाद दिखाऊंगा। फिलहाल एक काम करते हैं। मैं आपको कोड लिख करके दिखाता हूं कि इस पर्टिकुलर डॉक्यूमेंट लोडर के साथ काम कैसे किया जाता है। और कोड दिखाने के पहले मैं आपको दिखाता हूं कि मेरे पास एक पीडीएफ फाइल है। सो दिस इज द पीडीएफ फाइल। यह बेसिकली हमारा डीप लर्निंग करिकुलम है। ठीक है? एंड यू कैन नोटिस कि इसमें 23 पेजेस हैं। ठीक है? हम क्या करेंगे? इस पर्टिकुलर पीडीएफ फाइल को लोड करेंगे विथ द हेल्प ऑफ पाई पीडीएफ लोडर। सो सबसे पहले हमें क्या करना है? हमें लैंग चेन कम्युनिटी डॉट डॉक्यूमेंट लोडर्स में जाना है। एंड दिस टाइम वी हैव टू इंपोर्ट पाई पीडीएफ लोडर। एंड आल्सो आपको मेक श्योर करना है कि आपके मशीन पे पिप इंस्टॉल पाई पीडीएफ आपने कर रखा है। अदरवाइज़ यह कोड काम नहीं करेगा। मैंने ऑलरेडी यह इंस्टॉलेशन कर रखा है। दैट इज़ व्हाई कोड रन करेगा। ठीक है? अब दिस इज़ द बेस्ट पार्ट अबाउट लक चेन कि कोई भी डॉक्यूमेंट लोडर आप यूज़ कर लो। उसका जो यूसेज फॉर्मेट है वह बिल्कुल सेम है। तो यहां पर भी आप एक लोडर ऑब्जेक्ट बनाओगे जो कि पाई पीडीएफ लोडर का ऑब्जेक्ट होगा। यहां पे आप अपना फाइल पाथ दे दोगे। सो मेरे पास यह डीएल करिकुलम डॉट पीडीएफ है। सो मैं लिखूंगा डीएल करिकुलम डॉट pdf। ठीक है? और फिर हम क्या करेंगे? लोडर डॉट लोड फंक्शन को कॉल करेंगे। जिससे हमें हमारे सेट ऑफ डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स मिल जाएंगे। और अब मैं क्या करूंगा? मैं प्रिंट करूंगा डॉक्स को। जस्ट टू शो यू कि हमें एक लिस्ट ऑफ डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स मिल गए हैं। एंड यू कैन सी गाइस दिस इज द आउटपुट। एक लिस्ट के अंदर सारी चीज है। अ अगर मैं आपको लेंथ ऑफ द लिस्ट दिखाऊं। सेव रन। यह देखो टोटल हमारे पास 23 डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स आए हैं। बिकॉज़ हमारे पीडीएफ में 23 पेजेस थे। तो बेसिकली जितने पेजेस आपके पीडीएफ में होंगे हर पेज को हम एक डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट में कन्वर्ट कर देंगे। अब मैं आपको फर्स्ट डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट एक्सट्रैक्ट करके दिखाता हूं। सो व्हाट आई विल डू इज़ आई विल सिंपली राइट प्रिंट डॉक्स का ज़ीरो और डॉट पेज कंटेंट। मैं उसका पेज कंटेंट आपको निकाल के दिखाता हूं। और साथ ही साथ मैं आपको दिखाता हूं कि उसका मेटा डेटा क्या है। डॉट मेटा डेटा सेव किया रन किया। यह देखो गाइस यह जो आपको दिखाई दे रहा है, यह है आपका कंटेंट ऑफ द फर्स्ट पेज। ठीक है? नोटिस करना। एग्जैक्टली यही चीज़ आपको इस पीडीएफ में दिखाई देगी। कैंपस एक्स डीप लर्निंग करिकुलम ए आर्टिफिशियल न्यूरल नेटवर्क एंड हाउ टू इंप्रूव देम। ठीक है? राइट? और एकदम लास्ट में अगर आप जाओ तो आपको दिखाई देगा मेटा डेटा। ठीक है? तो यहां पे प्रोड्यूसर का नाम लिखा हुआ है। क्रिएटर का नाम लिखा हुआ है। क्रिएशन डेट है, टाइटल है, सोर्स है, टोटल पेजेस हैं और करंट पेज कौन सा है, यह भी बता रखा है। ठीक है? आई होप आपको यह पूरी चीज समझ में आ रही है। ठीक है? तो इतना आसान है लैंगचेन के अंदर पीडीएफ को लोड करना। अब पीडीएफ लोडर पढ़ाने के पहले मैंने आपको बोला था कि हम जो पीडीएफ लोडर पढ़ रहे हैं उसका नाम है पाई पीडीएफ लोडर। और पाई पीडीएफ लोडर इज नॉट द ओनली पीडीएफ लोडर दैट इज प्रेजेंट इन लैंगचेन। और बहुत सारे पीडीएफ लोडर्स अवेलेबल हैं। पाई पीडीएफ लोडर आपको यूज करना होता है जब आपके पास ऐसा पीडीएफ हो जिसमें मोस्टली टेक्सचुअल डेटा है और आप टेक्स्ट को लोड करना चाहते हो। बट पाई पीडीएफ लोडर और बहुत सारे सिनेरियोस में अच्छा काम नहीं करता। जैसे आपके पास स्कैंड इमेजज़ का अगर पीडीएफ है तो पाई पीडीएफ लोडर उतना अच्छा काम नहीं करेगा। तो इस तरह के यूज केसेस के लिए आपके पास कुछ और पीडीएफ लोडर्स प्रेजेंट हैं लैंगचेन में। अ मैं सभी के साथ काम तो करा के नहीं दिखा सकता बट मैं आपको सही रिसोर्सेज की तरफ रीडायरेक्ट कर सकता हूं। तो ये रहे कुछ और पीडीएफ लोडर्स जो आपको पता होने चाहिए। जैसे अगर आप एक ऐसी पीडीएफ के साथ काम कर रहे हो जिसमें काफी सारे टेबुलर स्ट्रक्चर हैं और आप टेबल्स का डेटा एक्सट्रैक्ट करना चाहते हो तो उसके लिए एक पीडीएफ लोडर है जिसका नाम है पीडीएफ प्लंबर लोडर। अगर आप स्कैंड इमेजेस वाले पीडीएफ के साथ काम करना चाहते हो तो आपके पास अनस्ट्रक्चरर्ड पीडीएफ लोडर का ऑप्शन है या फिर Amazon टेक्स्ट पीडीएफ लोडर का भी ऑप्शन है। ठीक है? अगर आपके पास अगेन बहुत सारा लेआउट्स बने हुए हैं आपके पीडीएफ में तो पाई म्यू पीडीएफ इज़ द ऑप्शन और स्ट्रक्चर एक्सट्रैक्शन के लिए आपके पास अनस्ट्रक्चरर्ड पीडीएफ लोडर है। मैं आपको एक बहुत अच्छा ट्यूटोरियल भी बताता हूं। आप उसको रेफर कर सकते हो। अगर आप अ यू नो लेआउट्स एक्सट्रैक्ट कर रहे हो या फिर इमेजेस का डेटा एक्सट्रैक्ट कर रहे हो पीडीएफ से। सो यह लैंगेचेन के डॉक्यूमेंटेशन में आपको यह पर्टिकुलर ट्यूटोरियल मिल जाएगा। जहां पे कैसे स्ट्रक्चर को एक्सट्रैक्ट करना है, यह बताया गया है। ठीक है? तो यहां पर डिफरेंट टाइप्स ऑफ पीडीएफ लोडर्स यूज़ किए गए हैं। अगर आपको एक कंप्लीट लिस्ट चाहिए कि कौन-कौन से पीडीएफ लोडर्स अवेलेबल है उनके साथ कैसे काम करना है तो आपको यह पर्टिकुलर लिंक पे जाना पड़ेगा। ये दोनों लिंक्स मैं आपको डिस्क्रिप्शन में दे दूंगा। सो ये आपके सारे पीडीएफ लोडर्स हैं जो लैंगचेन में प्रेजेंट है। सो पाई पीडीएफ है जिसके साथ हमने काम किया। अनस्ट्रक्चरर्ड पीडीएफ लोडर है, Amazon टेक्स्ट है, पीडीएफ प्लंबर है, पाई म्यू पीडीएफ है। आप बस इनमें से किसी पे भी क्लिक करो और उसका डॉक्यूमेंटेशन आपको दिख जाएगा अलोंग विद इट्स यूज़ केस। ठीक है? तो सेम फंक्शनैलिटी ले लोड, लेज़ लोड ये सारी चीजें आपको दिख जाएंगी। ठीक है? तो, अ आई वुड नॉट रिकमेंड कि आप जाकर के सारा एक-एक करके पढ़ो। बिकॉज़ इट्स नॉट रिक्वायर्ड टू स्टडी एवरीथिंग। यह थोड़ा सा प्रोजेक्ट टू प्रोजेक्ट बेसिस पर वेरीरी करता है। आपको बस बेसिक कांसेप्ट पता होना चाहिए। बाकी आप जब कोई प्रोजेक्ट बना रहे हो और उस प्रोजेक्ट में आपको जरूरत पड़े तो आकर के आप इन रिसोर्सेज को रेफर कर सकते हो। फॉर नाउ हमने जितना पढ़ा है उतना काफी है। सो अभी तक हमने यह सीखा कि अगर आपके पास एक सिंगल टेक्स्ट फाइल है या फिर एक सिंगल पीडीएफ फाइल है तो उसको आप लैंग चेन में कैसे लोड कर सकते हो। बट व्हाट इफ आपके पास एक फोल्डर है और उस फोल्डर में मल्टीपल पीडीएफ फाइल्स हैं या फिर मल्टीपल टेक्स्ट फाइल्स हैं और आपको इन सभी को साथ में लोड करना है लैंगचेन में तो आप क्या करोगे? इस क्वेश्चन का आंसर है डायरेक्टली लोडर। सो डायरेक्टरी लोडर क्या करता है कि यह एक ऐसा डॉक्यूमेंट लोडर है जो आपको किसी एक डायरेक्टरी के अंदर से मल्टीपल डॉक्यूमेंट्स लोड करने में हेल्प करता है। ठीक है? लेट मी शो यू हाउ। सो मेरे पास इस पॉइंट पे मेरे इस प्रोजेक्ट फोल्डर में बुक्स पोल करके एक फोल्डर है। और इसके अंदर तीन बुक्स हैं मशीन लर्निंग के ऊपर। यह है पहली बुक। इसमें अराउंड 326 पेजेस हैं। यह है दूसरी बुक। इसमें 392 पेजेस हैं। और यह है थर्ड बुक। इसमें 468 पेजेस हैं। अब मैं क्या करूंगा? मैं एक पीस ऑफ कोड लिखूंगा जिसकी हेल्प से मैं इन तीनों बुक्स को एक साथ लैंग चेन में लोड करूंगा। ठीक है? सो इसके लिए हमें क्या करना पड़ेगा? फिर से लैंगचेन कम्युनिटी के अंदर से डॉक्यूमेंट लोडर के अंदर से लोड करना पड़ेगा डायरेक्टरी लोडर और साथ ही साथ पाई पीडीएफ लोडर। बिकॉज़ एसेंशियली ये तीनों पीडीएफ फाइल्स हैं। ठीक है? अब यहां पर मेन काम शुरू होता है। अब फिर से आप एक लोडर ऑब्जेक्ट बनाओगे और यह लोडर ऑब्जेक्ट ऑब्जेक्ट होगा आपका डायरेक्टरी लोडर का। अब इस डायरेक्टरी लोडर में आप दो-तीन चीजें बताओगे। सबसे पहले आप बताओगे आपका डायरेक्टरी का पाथ। सो इन माय केस मेरे प्रोजेक्ट फोल्डर के अंदर बुक्स नाम की डायरेक्टरी या फोल्डर है। सेकंड मुझे बताना होगा कि इस फोल्डर के अंदर से मुझे कौन सी फाइल्स को लोड करना है। इसके लिए ग्लोब बोल करके एक अ पैरामीटर होता है। यहां पर आप पैटर्न बता सकते हो कि इस पैटर्न को सेटिस्फाई करने वाली सारी फाइल्स को आप पिक कर लो। ठीक है? जैसे मैं यहां पे जो पैटर्न दे रहा हूं वो है astick डॉट pdf इसका मतलब यह हुआ कि इस बुक फोल्डर के अंदर एक्चुअली बुक्स फोल्डर के अंदर जितनी भी पीडीएफ फाइल्स हैं उन सबको लोड करो। ठीक है? अब यहां पे आप कई तरह के पैटर्न्स दे सकते हो। मैंने यहां पे इनफैक्ट नोट्स में ये बना भी रखा है। सो जैसे अगर आपने ये पैटर्न दे रखा है तो इसका मतलब है कि आप अपने सारे के सारे सब फोल्डर्स के अंदर से सारी टेक्स्ट फाइल्स लोड करना चाहते हो। इसका मतलब हुआ आप अपने रूट डायरेक्टरी के अंदर से सारी पीडीएफ फाइल लोड करना चाहते हो। इसका मतलब हुआ कि आप अपने डेटा फोल्डर के अंदर से सारी की सारी सीएसवी फाइल्स लोड करना चाहते हो और इसका मतलब है आप अपने सारे सब फोल्डर्स के अंदर से सारी फाइल्स लोड करना चाहते हो। तो यह पैटर्न्स आपने पढ़े होंगे जब आपने पास्ट में DOS के साथ काम किया होगा। एंड थर्ड आपको यह बताना होता है कि आपका जो लोडर है वह कौन सी क्लास है? सो हमारे केस में सिंस ऑल द फाइल्स आर पीडीएफ फाइल्स हम जो लोडर क्लास यूज़ करेंगे वो है पाई पीडीएफ लोडर। ठीक है? अब बस यहां से हमारा काम शुरू हो गया। हम लोडर डॉट लोड को कॉल करेंगे और जो भी वहां से पलट के आएगा उसको हम डॉक्स में स्टोर करेंगे और फिर से मैं आपको प्रिंट करके दिखाऊंगा। फर्स्ट ऑफ ऑल मैं आपको दिखाऊंगा कि कितने डॉक्यूमेंट्स लोड हो रहे हैं। ठीक है? सेव करते हैं और रन करते हैं। एंड यू कैन सी टोटल मिला के 1186 डॉक्यूमेंट्स मेरे पास आए हैं। 1186 क्यों आए हैं? बहुत आसान है इसको आंसर करना। आपके पास तीन पीडीएफ फाइल्स हैं। एक में 326 पेजेस हैं। एक में 392 है और एक में 468 है। इन तीनों नंबर्स को जब आप जोड़ोगे तो आपको 1186 मिलेगा। ठीक है? तो बेसिकली हुआ क्या? आप सारे के सारे पीडीएफस के हर पेज को एक डॉक्यूमेंट के फॉर्मेट में ला रहे हो। ठीक है? सो अगर आपको फर्स्ट पीडीएफ का फर्स्ट पेज देखना है तो आप लिखोगे डॉक्स ज़ीरो डॉट पेज कंटेंट। और अगर आपको देखना है कि मेटा क्या है? तो आप लिखोगे डॉक्स 0 मेटा डेटा। अब अगर आप इसको रन करोगे यह देखो। सो फर्स्ट वाले पेज में सिर्फ इतना ही कंटेंट है। वन लिखा हुआ है। और मेटा डेटा देखो। मेटा डेटा में काफी कुछ आपको देखने को मिलेगा। कब क्रिएट हुआ, कब लास्ट मॉडिफाई हुआ। उसके अलावा सोर्स में आपको बुक का नाम मिल जा रहा है। ठीक है? और यह किस पीडीएफ का पार्ट है और उसमें कितने पेजेस हैं। तो फर्स्ट वाला पीडीएफ है तो उसमें 326 पेज हैं और उसका यह कौन सा पेज है। सो अगर मैं सीधे 326वां पेज लोड करूं तो यह आपका लास्ट पेज होगा फर्स्ट बुक का। अगर मैं इसको रन करूं। यह देखो यह लास्ट पेज है और यह उसका कंटेंट है। इनफैक्ट हम 326 पे गए तो यह सेकंड बुक का फर्स्ट पेज स्टार्ट हो गया। क्योंकि यहां पे दिखाई दे रहा है इंट्रोडक्शन टू मशीन लर्निंग विद Python पीडीएफ है। इसमें 392 पेजेस हैं और यह उसका फर्स्ट पेज है। व्हिच मींस कि अगर मैं यहां पे 325 लिखूं तो यह लास्ट पेज होगा फर्स्ट बुक का। बिकॉज़ ज़ीरो से स्टार्ट हो रहा है हमारा इंडेक्सिंग। 0 टू 325 विल बी 326 ठीक है? तो इस तरीके से आप एक डायरेक्टरी में घुस के कितने भी पीडीएफ लोड कर सकते हो। फॉर दैट मैटर पीडीएफ ही नहीं आप टेक्स्ट फाइल्स भी लोड कर सकते हो। ये डायरेक्टली लोडर एक्चुअली बाकी सारे अ डॉक्यूमेंट लोडर्स के साथ काम करता है। तो आगे चलके भी मैं आपको जो डॉक्यूमेंट लोडर्स पढ़ाऊंगा उनको आप डायरेक्टरी लोडर के साथ यूज़ कर सकते हो। ठीक है? सो आई होप आपको समझ में आ गया कि एक डायरेक्टरी के अंदर से सारी फाइल्स को कैसे लोड किया जा सकता है। अब आई डोंट नो आपने नोटिस किया या नहीं। बट जो लास्ट कोड हमने लिखा डायरेक्टली डायरेक्टली लोडर वाला उसमें जब हम इस कोड को रन कर रहे थे तो यह कोड रन होने में थोड़ा सा टाइम ले रहा था। राइट? मैं आपको फिर से दिखाता हूं। सो, अगर मैं इस कोड को रन करूं, यू वुड नोटिस कि यह कोड रन होने में आउटपुट देने में थोड़ा सा टाइम लगा रहा है। और उसका रीज़न यह है कि हम एक साथ तीन पीडीएफस को लोड कर रहे हैं यूजिंग आवर डायरेक्टरी लोडर। अब सोच के देखो अगर तीन पीडीएफ को लोड करने में इतने टाइम इतना टाइम लग गया। अराउंड 10-1 सेकंड्स अगर लग गए तो अगर इस पर्टिकुलर फोल्डर में 100 पीडीएफ्स होते इतने ही साइज के तो क्या होता? आई होप आप समझ पा रहे हो कि काफी ज्यादा टाइम लग जाता। और सेकंड प्रॉब्लम क्या है इस कोड में कि आप एक साथ इन तीनों पीडीएफस को मेमोरी में लोड कर रहे हो। रैम में लोड कर रहे हो। सो दैट आप उसके ऊपर कोई ऑपरेशंस चला पाओ। राइट? अब यह तो तीन पीडीएफ है। आप एक साथ इसको मेमोरी में लोड कर सकते हो। बट अगर 100 पीडीएफ हो, 500 पीडीएफ हो, तो उसको एक साथ मेमोरी में लोड करना भी पॉसिबल नहीं है। तो ये दोनों जो प्रॉब्लम्स हैं कि लोड होने में टाइम लग रहा है और एक साथ सब कुछ मेमोरी में लोड हो रहा है। ये दोनों प्रॉब्लम्स को सॉल्व करने के लिए लैंग चेन में एक सॉल्यूशन है और वह सॉल्यूशन है लेजी लोडिंग का। सो होता क्या है कि अभी थोड़ी देर पहले मैंने आपको बताया कि कोई भी डॉक्यूमेंट लोडर आप उठा लो लंग चेन में सभी में यह लोड फंक्शन होता है जिसकी हेल्प से आप डॉक्यूमेंट को लोड करते हो। यह देखो लोडर डॉट लोड यहां पे भी है। यहां पे भी है और यहां पे भी है। आप कोई भी डॉक्यूमेंट लोडर उठा लो। उसमें यह लोड फंक्शन जरूर होता है। बट इसके साथ-साथ हर डॉक्यूमेंट लोडर में एक लेजी लोड फंक्शन भी होता है। जो काम तो सेम करता है डॉक्यूमेंट को मेमोरी में लोड करने का बट काम अलग ढंग से करता है। सो लोड फंक्शन क्या करता है? यह ईगर लोडिंग करता है डॉक्यूमेंट का। व्हिच बेसिकली मींस कि अगर एक पीडीएफ है और उसमें 500 पेजेस हैं। तो लोड फंक्शन क्या करेगा? उन 500 के 500 पेजेस को एक साथ मेमोरी में लोड करेगा। 500 डॉक्यूमेंट्स बनाएगा और वो सारे डॉक्यूमेंट्स को एक साथ मेमोरी में लोड कर देगा और आपको पलट करके लिस्ट ऑफ डॉक्यूमेंट्स दे देगा जिसके साथ आपको जो करना है आप कर सकते हो। लेजी लोडिंग थोड़ा अलग तरीके से काम करता है। अगर आप लेजी लोडिंग को एक 500 पेजेस का पीडीएफ दोगे तो यह आपको पलट करके लिस्ट ऑफ डॉक्यूमेंट्स नहीं दे के एक जनरेटर देता है जो शायद आपने पाइथन में पढ़ा भी होगा। यह जनरेटर ऑफ डॉक्यूमेंट्स होता है। अब इसकी खासियत क्या है कि आप इसकी हेल्प से एक बार में सिर्फ एक डॉक्यूमेंट को मेमोरी में लोड करते हो। उसके ऊपर जो ऑपरेशंस आपको रन करने हैं आप रन करते हो और फिर वो मेमोरी से हट जाता है। फिर सेकंड डॉक्यूमेंट लोड होता है। उसके ऊपर आपको जो ऑपरेशन परफॉर्म करना है आप परफॉर्म करते हो। फिर वो भी हट जाता है। एंड सो ऑन। तो दिस इज़ द मेन डिफरेंस बिटवीन लोड एंड लेज़ लोड। यहां पर देखो बहुत अच्छे तरीके से लिखा हुआ है। लोड फंक्शन ईगर लोडिंग करता है। लोड्स एवरीथिंग एट वंस इन द मेमोरी। यह आपको पलट करके लिस्ट ऑफ डॉक्यूमेंट्स देता है। लिस्ट ऑफ डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स देता है और सब सारे के सारे डॉक्यूमेंट्स को एक साथ मेमोरी में लोड करता है। यह आपको तब यूज़ करना चाहिए जब आपके पास जो नंबर ऑफ डॉक्यूमेंट्स हैं वो कम हैं या छोटे हैं। एक दो पीडीएफ फाइल्स हैं चलेगा। और आपको सब कुछ एक साथ मेमोरी में चाहिए। तब आप लोड फंक्शन को यूज करते हो। और लेजी लोडिंग में क्या फंडा है कि यह ऑन डिमांड लोड करता है। एक बार में एक डॉक्यूमेंट। यह आपको एक जनरेटर ऑफ डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स रिटर्न करता है। डॉक्यूमेंट्स आर नॉट ऑल लोडेड एट वंस। दे आर फच्ड वन एट अ टाइम एज नीडेड। और यह आपको तब यूज़ करना चाहिए जब आप बहुत ज्यादा नंबर ऑफ डॉक्यूमेंट्स या बहुत ज्यादा नंबर ऑफ फाइल्स के साथ काम कर रहे हो। या फिर आपको स्ट्रीम प्रोसेसिंग चाहिए विदाउट यूजिंग अ लॉट्स ऑफ मेमोरी। ठीक है? तो आई होप आपको बेसिक फंडा समझ में आ रहा है लोड वर्सेस लेज़ लोड का। अगर आप बहुत ज्यादा नंबर ऑफ डॉक्यूमेंट्स के साथ काम कर रहे हो तो आपको लेज़ लोडिंग यूज़ करना चाहिए। बिकॉज़ यहां पर क्या हो रहा है कि आपको लिस्ट ना मिलके जनरेटर ऑब्जेक्ट मिल रहा है। और उस जनरेटर के ऊपर आप लूप चला करके वन डॉक्यूमेंट एट अ टाइम प्रोसेसिंग कर सकते हो। मैं आपको जल्दी से दिखाता हूं कि डिफरेंस कहां पे आ रहा है। सो मान लो यही कोड है हमारे पास डायरेक्टरी लोडर वाला और हमारे पास तीन पीडीएफ हैं। अब मैं पहले आपको लोड रन करके दिखाऊंगा और फिर मैं आपको लेज़ लोड रन करके दिखाऊंगा। सो यहां पे डॉक्यूमेंट्स में मेरे पास 1100 डॉक्यूमेंट्स हैं जो एक साथ मेमोरी में लोड हो रहे हैं। और अब मैं क्या कर रहा हूं? मैं इस लिस्ट के ऊपर एक लूप चला रहा हूं। फॉर डॉक्यूमेंट इन डॉक्स प्रिंट हर डॉक्यूमेंट का मेटा डेटा। मान लो मैंने यह कोड चलाया। अब देखना यह कोड कैसे रन करेगा कि शुरू में काफी देर तक कुछ नहीं होगा। कोड अभी सारा डॉक्यूमेंट क्रिएट कर रहा है मेमोरी में और फिर आपको एक लिस्ट मिल रही है और फिर आप उस लिस्ट के ऊपर अ लूप चला रहे हो और सारे डॉक्यूमेंट्स का मेटाडेटा प्रिंट कर रहे हो। ये देखो अब फाइनली हमें आउटपुट दिखाई दे रहा है। ठीक है? अब देखो मैं लोड के बदले लेज़ लोड चलाऊंगा और आपको डिफरेंस दिखाई देगा। आपको सबसे पहले अप फ्रंट वेट नहीं करना पड़ेगा। ये देखो ऑलरेडी प्रिंट होने लग गया। सो हो क्या रहा है कि हर बार मेमोरी में एक डॉक्यूमेंट आ रहा है। हम उसका मेटा डेटा प्रिंट कर रहे हैं। हटा रहे हैं। फिर अगला वाला आ रहा है। उसका मेटा डेटा प्रिंट कर रहे हैं। हटा रहे हैं। और ऐसा हम 1100 बार कर रहे हैं। एंड दैट इज़ व्हाई ये देखो कंसिस्टेंट टाइम लेकर के ये पूरी चीज हो रही है। ठीक है? तो दिस इज़ द मेन डिफरेंस बिटवीन अ लोड एंड लेज़ लोड। नटशेल में आपको बस इतना याद रखना है अगर आपके पास बहुत सारे डॉक्यूमेंट्स हैं जो एक साथ मेमोरी में लोड करना पॉसिबल नहीं है तो आपके पास लेजी लोड का ऑप्शन है। ठीक है? दैट्स द ओनली थिंग दैट यू हैव टू लर्न हियर। नेक्स्ट हम लोग एक बहुत इंटरेस्टिंग डॉक्यूमेंट लोडर के बारे में बात करेंगे जिसका नाम है वेब बेस लोडर। नाम से आपको शायद थोड़ा समझ में आ रहा होगा। इस लोडर की खासियत क्या है? कि आप इसकी हेल्प से किसी भी वेब पेज का कंटेंट उठा करके लैंगचेन में लोड कर सकते हो और फिर उसके ऊपर क्वेश्चंस पूछ सकते हो। सो यहां पे लिखा हुआ है वेब बेस लोडर इज़ अ डॉक्यूमेंट लोडर इन लैकचेन यूज्ड टू लोड एंड एक्सट्रैक्ट टेक्स्ट कंटेंट फ्रॉम वेब पेजेस। सो मान लो आपके पास यह वेब पेज है जहां पर हमने Flipkart में MacBook Air को सर्च किया और यहां पे बहुत सारा टेक्स्ट है। राइट? और बहुत अलग-अलग जगहों पे टेक्स्ट लिखा हुआ है। जैसे यहां पे टेक्स्ट है। फिर इसके अलावा नीचे और अलग-अलग टेक्स्ट है। और हम इस वेब पेज के ऊपर क्वेरीज करना चाहते हैं। ठीक है? तो ये काम आपको वेब बेस लोडर करके दे सकता है। ठीक है? सो, इंटरनली यह लोडर काम कैसे करता है? कि यह दो Python लाइब्रेरीज़ को यूज़ करता है। वन ऑफ़ देम इज़ रिक्वेस्ट जिसकी हेल्प से आप HTTP रिक्वेस्ट करते हो टू दैट वेब पेज एंड सेकंड इज़ ब्यूटीफुल SUP जिसकी हेल्प से आप उस वेब पेज का HTML स्ट्रक्चर समझते हो और उसको टेक्सचुअल फॉर्मेट में लेकर के आते हो लैंक चेन में। इस लोडर को आप जनरली तब यूज करते हो जब आप किसी स्टैटिक वेबसाइट के साथ काम कर रहे हो और मोस्टली अगर आपके पास ब्लॉग्स की वेबसाइट है, न्यूज़ आर्टिकल्स की वेबसाइट है या फिर कोई पब्लिक वेबसाइट है तो उसको आप अ काइंड ऑफ लोड कर सकते हो इन लैंक चेन वि द हेल्प ऑफ दिस पर्टिकुलर लोडर। लिमिटेशन की अगर बात की जाए तो अ ये स्टैटिक पेजेस के साथ ज्यादा अच्छे से काम करता है। अगर आपका वेब पेज बहुत ज्यादा जावास्क्रिप्ट हैवी है मतलब यूजर के एक्शन पे बहुत सारी चीजें हो रही हैं तो उस तरह के सेटअप में ये लोडर उतना अच्छा काम नहीं कर पाता। उसके लिए एक सेपरेट लोडर है सेलेनियम यूआरएल लोडर बोल के। अ दिस वर्क्स रियली वेल विद स्टैटिक वेब पेजेस जहां पे HTML ज़्यादा हो। ठीक है? तो एक काम करता हूं मैं आपको एक छोटा सा कोड लिख के दिखाता हूं। जहां पे मैं इस पर्टिकुलर वेब पेज को लैंगचेन में लोड करूंगा और फिर कुछ क्वेश्चंस उससे पूछूंगा। ठीक है? सो अगेन कोड पॉइंट ऑफ व्यू से सब कुछ बहुत सिमिलर होने वाला है। आपको फिर से लंगचेन कम्युनिटी डॉट डॉक्यूमेंट लोडर से इंपोर्ट करना है इस बार वेब बेस लोडर। और हम एक लोडर ऑब्जेक्ट बनाएंगे वेब बेस लोडर क्लास का। यहां पे आपको एक क्यूआर होता है। ठीक है? सो यूआरएल में हम पास कर रहे हैं ये वाला यूआरएल। सो दिस इज द यूआरएल। और नाउ जस्ट लाइक एनी अदर डॉक्यूमेंट लोडर आप लोडर डॉट लोड क्लास को कॉल करते हो और जो भी आपको पलट के मिल रहा है उसको आप डॉक्स में स्टोर करते हो। मैं आपको लेंथ ऑफ डॉक्स निकाल के दिखाता हूं। और फिर मैं आपको डॉक्स प्रिंट करके भी दिखाता हूं। इनफैक्ट डॉक्स का ज़ीरोथ आइटम का पेज कंटेंट निकाल के दिखाता हूं। ठीक है? तो इस कोड को हमने रन किया एंड यू कैन सी यू आर एबल टू सी द कंटेंट ऑफ द वेब पेज। ठीक है? तो ब्यूटीफुल सूप की हेल्प से आपने HTML टैग्स को हटा करके अंदर का जो टेक्स्ट है उसको एक्सट्रैक्ट करना सीखा। एक और चीज यहां पे नोटिस करने वाली है कि आपको जो नंबर ऑफ डॉक्यूमेंट्स मिल रहे हैं वो सिर्फ एक हैं। वि मींस कि जब आप वेब बेस लोडर को यूज़ करके एक सिंगल यूआरएल का कंटेंट लोड करते हो तो आपको पलट के एक सिंगल डॉक्यूमेंट मिलता है। बट यहां पर आपके पास एक फ्लेक्सिबिलिटी है कि आप एक सिंगल यूआरएल के बदले लिस्ट ऑफ यूआरएल्स भी पास कर सकते हो। मान लो आपको एक साथ चारप अलग-अलग वेब पेजेस का डॉक्यूमेंट लोड करना है। तो आप सारे यूआरएल्स एक लिस्ट में डाल के भेज सकते हो। इन दैट केस आपको हर यूआरएल के रिस्पेक्ट में एक डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट मिलेगा। बट अगेन हम वो यहां पे नहीं कर रहे हैं। ठीक है? सो नाउ दैट वी हैव दिस पेज। अ एक काम करते हैं। इससे कुछ क्वेश्चंस पूछ के देखते हैं। सो इसके लिए हमें ये सेटअप यूज़ करना पड़ेगा। अ टेक्स्ट लोडर वाला। सो व्हाट आई विल डू इज़ इतना कोड मैं कॉपी कर रहा हूं दिस मच। और इसको यहां पे पेस्ट कर रहा हूं। नाउ व्हाट आई विल डू इज मैं यहां पर लिखूंगा राइट अ आंसर द फॉलोइंग क्वेश्चन स्लश इन ये है क्वेश्चन फ्रॉम द फॉलोइंग टेक्स्ट और यहां पे आ गया टेक्स्ट इनपुट वेरिएबल्स में दो चीजें होंगी एक तो टेक्स्ट होगा और दूसरा क्वेश्चन होगा। ठीक है? पार्सलर हो गया, यूआरएल हो गया, लोडर हो गया। अ रादर देन प्रिंटिंग लेट्स फॉर्म अ चेन चेन हो जाएगा प्र्प मॉडल पार्सलर और हम चेन डॉट इनवोक करेंगे। यहां पर हम क्वेश्चन भेजेंगे और यहां पर हम टेक्स्ट भेजेंगे। टेक्स्ट में तो हमारा आ जाएगा डॉक्स का 0 डॉट पेज कंटेंट और क्वेश्चन में लेट्स से हम पूछ सकते हैं व्हाट इज द पीक ब्राइटनेस ऑफ दिस प्रोडक्ट समथिंग लाइक दिस। ठीक है? एंड लेट्स प्रिंट जो भी हमें पलट के रिटर्न हो रहा है। सेव किया रन किया। सो इट सेज़ द टेक्स्ट डज़ नॉट प्रोवाइड इनेशन अबाउट पीक ब्राइटनेस ऑफ़ द प्रोडक्ट। अ लेट्स चेंज द क्वेश्चन टू व्हाट इज द प्रोडक्ट दैट वी आर टॉकिंग अबाउट या सो द प्रोडक्ट दैट वी आर टॉकिंग अबाउट इज़ Apple MacBook Air M2 एंड दिस इज़ द प्रोडक्ट स्पेसिफिकेशन। ठीक है? सो आई डोंट नो यहां पे क्या कंटेंट अवेलेबल है। मैंने बस ऐसे ही क्वेश्चंस पूछे। अ सो आप बहुत आसानी से कोई भी वेब पेज को लोड करके उसके ऊपर क्वेश्चंस पूछ सकते हो। अ इससे एक बहुत इंटरेस्टिंग आईडिया प्रोजेक्ट आईडिया मुझे यह आया कि व्हाट इफ हम एक Chrome प्लगइन बनाएं जहां पर जैसे ही कोई वेबसाइट ओपन करें हम वहां पर उस प्लगइन को भी ओपन कर दें और फिर रियल टाइम में यूजर उस पर्टिकुलर पेज के बारे में उस प्लगइन के थ्रू चैट कर पाए। ठीक है? तो दिस कैन बी अ वेरी गुड प्रोजेक्ट आईडिया। इसको इंप्लीमेंट करने के लिए आपको Chrome प्लगइन बनाना पड़ेगा। बिहाइंड द सीनंस आपको एक एपीआई रन करना पड़ेगा जो लैंग चेन का डॉक्यूमेंट लोडर यूज करके एक एलएलएम से बात कर रहा होगा। सो अगेन अ गुड प्रोजेक्ट आईडिया बहुत ज्यादा कॉम्प्लेक्स नहीं है बट एक वाओ फैक्टर है इसमें तो वो आप ट्राई आउट कर सकते हो। ठीक है? सो जो लास्ट डॉक्यूमेंट लोडर हम पढ़ने जा रहे हैं इस वीडियो में उसका नाम है सीएसवी लोडर। और अगेन आपको नाम से समझ में आ रहा होगा कि यह पर्टिकुलर डॉक्यूमेंट लोडर आप यूज करते हो टू लोड सीएसवी फाइल्स इन लैंग चेन। ठीक है? सो अगर आपके पास एक सीएसवी फाइल है और आप उसके ऊपर क्वेश्चंस पूछना चाहते हो यूजिंग अ एलएलएम तो फिर आप यह पर्टिकुलर लोडर यूज़ करते हो। सो व्हाट आई विल डू इज मैं आपको क्विकली दिखाता हूं कि यह काम कैसे करता है। सो मैंने एक फाइल बना रखी है और इनफैक्ट मैंने उसमें कोड भी ऑलरेडी लिख रखा है। अ सो यहां पे मेरे पास एक सीएसवी फाइल है सोशल नेटवर्क एड्स बोल के जहां पे पांच कॉलम्स हैं। यूजर आईडी, जेंडर, एज एस्टेटेड सैलरी परचेस्ड। और टोटल मिला के यहां पे 400 रोज़ हैं। यह पर्टिकुलर लोडर काम कैसे करता है? कि हर रो के लिए एक अलग डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट बनाते हैं। सो अगर मैं एक लोडर ऑब्जेक्ट बनाऊं यहां पे फाइल पाथ दे दूं अपने csv फाइल का और लोडर डॉट लोड करूं और यहां पे अगर मैं लेंथ ऑफ इनफैक्ट इसको डॉक्स ही बुलाते हैं। अगर मैं लेंथ ऑफ डॉक्स आपको दिखाऊं तो आपको दिखाई देगा कि 400 आएगा जो आउटपुट है। ठीक है? सो बेसिकली फॉर एव्री रो इन योर डेटा यू गेट वन डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट। अब मैं आपको एक सिंगल डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट प्रिंट करके दिखाता हूं। सो मैं डॉक्स का ज़ीरो आपको प्रिंट करके दिखा रहा हूं। और इसको मैंने रन किया। एंड यू कैन सी दिस इज द फर्स्ट रो। ठीक है? यहां पर देखो पेज कंटेंट है दिस मच। सो आपको एक स्ट्रिंग मिल रहा है जहां पे हर कॉलम नेम और उसका वैल्यू आपको दिया जा रहा है और फिर मेटा डेटा में आपके पास सोर्स है और रो का वैल्यू दिया हुआ है। अगर मैं यहां पे वन करूं और रन करूं तो अब मुझे सेकंड रो दिखाई देगा। ठीक है? दिस इज़ द सेकंड रो। सो दिस मच इज़ द पेज पेज कंटेंट एंड दिस इज़ योर मेटा डेटा। ठीक है? तो दिस इज़ हाउ अ सीएसवी लोडर वर्क्स। अब इसको आप लेज़ लोडिंग यूज़ करके भी कर सकते हो। अगर आपके पास एक बहुत बड़ा सीएसवी फाइल है। हर रो को आप एक जनरेटर के थ्रू लूप करके उसके ऊपर किसी भी तरह का ऑपरेशन चला सकते हो। और यू कैन आस्क क्वेश्चंस लाइक किसी पर्टिकुलर कॉलम में मैक्सिमम वैल्यू क्या है? इस तरह के क्वेश्चंस आप बहुत आसानी से पूछ सकते हो। तो दिस इज आल्सो वन लोडर जो आप यूज करोगे फ्यूचर में कंसीडरिंग आप डेटा एनालिसिस के अराउंड काम करने वाले हो। ठीक है? तो ये चार सबसे ज्यादा यूज़ होने वाले लोडसर्स हैं। बट इसके अलावा भी और बहुत तरह के डॉक्यूमेंट लोडर्स प्रेजेंट हैं लैंग चेन में। मैं आपको उन सबका एक क्विक ओवरव्यू देता हूं। सो अगर आप इस यूआरएल पर जाते हो तो आपको लैंग चेन में जितने भी डॉक्यूमेंट लोडर्स प्रेजेंट हैं उन सबके बारे में इंफॉर्मेशन मिल जाएगा इन वेल डिफाइंड कैटेगरीज जैसे वेब पेजेस बोल के एक कैटेगरी है और इसके अंदर वो सारे के सारे डॉक्यूमेंट लोडर्स हैं जो आपको वेब पेजेस लोड करने में हेल्प करते हैं। ठीक है? सो वेब बेस लोडर जो हमने पढ़ा अनस्ट्रक्चरर्ड साइट मैप लोडर हाइपर ब्राउज़र एजेंट क्यूएल बहुत तरह के लोडर्स हैं। पीडीएफ के लिए यह सारे लोड हैं। क्लाउड रिलेटेड सर्विसेस के लिए आपके पास बहुत सारे डॉक्यूमेंट लोडर्स हैं। जैसे S3 से डेटा लोड करने के लिए यह रहा। Azure से डाटा लोड करने के लिए यह रहा। ड्रॉप बॉक्स से डाटा लोड करने के लिए। Google ड्राइve से डाटा लोड करने के लिए। फिर आपके सोशल प्लेटफॉर्म्स पे अगर डाटा है तो वहां से लाने के लिए भी आपके पास अलग-अलग डाटा लोडर्स हैं। अलग-अलग टाइप के मैसेजिंग सर्विज से डेटा लाने के लिए डेटा लोडर्स हैं। प्रोडक्टिविटी टूल से डेटा लाने के लिए डेटा लोडर्स हैं। जैसे कि गेट के लिए और बहुत सारे कॉमन फाइल टाइप्स के लिए अलग-अलग डेटा लोडर्स हैं। हमने सीएसवी लोडर अभी देखा, डायरेक्टली लोडर देखा। jसon लोडर है और यहां पर आपको कंप्लीट लिस्ट मिलेगा हर टाइप का डेटा लोडर जो प्रेजेंट है लैंगचेन में आपको यहां पे दिखाई देगा ठीक है जैसे YouTube ट्रांसक्रिप्ट्स के लिए अलग डेटा लोडर है। आपको समझना है कि यह कैसे काम करता है। आप इस लिंक पे क्लिक करो। यहां पर आपको उसका यूज़ केस और रिलेटेड कोड मिल जाएगा। बट अगेन आई वुड रिकमेंड सारे के सारे डॉक्यूमेंट लोडर्स आपको पढ़ने की जरूरत नहीं है। प्रोजेक्ट बाय प्रोजेक्ट बेसिस पर सीखो। सो अगर आपके नेक्स्ट प्रोजेक्ट में आपको सच में YouTube ट्रांसक्रिप्ट्स लोड करने की जरूरत है तो आप आकर के डॉक्यूमेंटेशन से यह पर्टिकुलर लोडर पढ़ो। अदरवाइज जाकर के सारे लोड पढ़ के कोई फायदा नहीं है। जो इंपॉर्टेंट वाले हैं मैंने आपको पढ़ा दिए हैं। जो बेसिक फंडा है वह मैंने आपको सिखा दिया है। बाकी जब आपको जिसकी जरूरत पड़े आकर करके आप डॉक्यूमेंट से देख सकते हो। सो वीडियो को खत्म करने के पहले एक लास्ट चीज मैं आपके साथ और डिस्कस करना चाहूंगा। सो मान लो आप एक ऐसा प्रोजेक्ट कर रहे हो जहां पे आपका जो डेटा सोर्स है वो कुछ ऐसा डेटा सोर्स है जिसके लिए लैंग चेन में डॉक्यूमेंट लोडर अवेलेबल नहीं है। ठीक है? तो इन दैट केस आप अपने लिए खुद का कस्टम डॉक्यूमेंट लोडर भी बना सकते हो। ठीक है? जहां पर आप डिफाइन करोगे कि लोड फंक्शन कैसे काम करेगा या लेज़ लोड फंक्शन कैसे काम करेगा। लैंगचेन आपको यह फीचर देता है कि आप अपने खुद के कस्टम डेटा लोडर्स बना सकते हो। सो यहां पर आपको बेसिकली एक क्लास बनानी पड़ती है और उस क्लास को आपको इन्हहेरिट करवाना पड़ता है बेस लोडर क्लास से और फिर यहां पर आप अपने खुद के लेज़ लोड एंड लोड फंक्शनंस ऐड कर सकते हो और अपना कस्टम लॉजिक लिख करके अपना खुद का कस्टम डेटा लोडर बना सकते हो। इनफैक्ट ये जो इतने सारे डेटा लोडर्स बने हैं जो लैंगचेन में एक्सिस्ट करते हैं ऑलरेडी वो बने ही इसलिए हैं बिकॉज़ लैंगचेन ने आपको यह फीचर दिया कि आप अपने कस्टम डेटा लोडर्स बना सकते हैं। तो दैट इज व्हाई langचे की कम्युनिटी में जो बहुत सारे प्रोग्रामर्स थे उन लोगों ने अपने-अपने यूज़ केसेस के लिए अलग-अलग टाइप के डाटा लोडर्स बनाए और फिर उनको लैंगचेन में ऐड कर दिया गया। सो दैट इज व्हाई ओवर टाइम अब ब्लैंक चेन के पास एक पूल ऑफ डाटा लोडर्स हैं, डॉक्यूमेंट लोडर्स हैं जिनको आप भी यूज कर सकते हो। हो। एंड दैट इज़ व्हाई यह जो सारे के सारे डॉक्यूमेंट लोडर्स हैं, यह लैंगचेन अंडरस्कोर कम्युनिटी पैकेज में आते हैं। बिकॉज़ यह सब कुछ कम्युनिटी द्वारा डेवलप किया गया है। सो, अगर आप कभी ऐसे सिचुएशन में फंसते हो जहां पर आपको आपके हिसाब से डॉक्यूमेंट लोडर नहीं मिल रहा तो आप बहुत ईज़ली इस पर्टिकुलर पेज का कंटेंट पढ़ के अपने लिए खुद का कस्टम डाटा लोडर या डॉक्यूमेंट लोडर बना सकते हो। ठीक है? सो या विथ दैट आई विल कंक्लूड दिस वीडियो। आई होप जो भी मैंने इस वीडियो में आपको पढ़ाया आपको हेल्पफुल लगा और अगर आपको वीडियो पसंद आया तो प्लीज लाइक करना और अगर आपने चैनल को सब्सक्राइब नहीं किया है प्लीज डू सब्सक्राइब। मिलते हैं नेक्स्ट वीडियो में। बाय।


=== 003. Text Splitters in LangChain | Generative AI using LangChain | Video 11 | CampusX ===
https://www.youtube.com/watch?v=SEWS9P4ODmc

हाय गाइस माय नेम इज नितीश एंड यू वेलकम टू माय youtube-dl में आगे बढ़ रहे हैं और अब हम रैग बेस्ड एप्लीकेशंस बनाना सीख रहे हैं और जैसा मैंने आपको पिछले वीडियो में बताया था कि पहले हम रैग के जो सबसे इंपोर्टेंट कंपोनेंट्स है वो बनाना सीख रहे हैं और फिर जब हम यह सब कुछ सीख जाएंगे तो हम एक प्रॉपर रैग एप्लीकेशन बिल्ड करेंगे तो लास्ट वीडियो में हमने सबसे पहला कंपोनेंट डिस्कस किया था जो था डॉक्यूमेंट लोडर्स आज के वीडियो में हम एक बहुत इंपोर्टेंट सेकंड कंपोनेंट डिस्कस करेंगे जिसका नाम है टेक्स्ट स्प्लिट्स ठीक है सो लेट्स स्टार्ट द वीडियो तो लेट्स फर्स्ट डिस्कस कि टेक्स्ट स्प्लिटिंग होता क्या है मान लो आपके पास एक बहुत बड़ा टेक्स्ट फाइल है या पीडीएफ है मान लो हजारों पेजेस का है और आपको उसके ऊपर किसी भी तरीके का प्रोसेसिंग करना है तो ऑब् वियस इतने बड़े पीडीएफ के ऊपर एक साथ प्रोसेसिंग कर पाना बहुत डिफिकल्ट होगा तो एक ओबवियस सॉल्यूशन क्या होता है कि आप अपने इस पूरे के पूरे पीडीएफ को छोटे-छोटे चंक्स में डिवाइड कर लो मान लो आपने के बेसिस पे छोटे-छोटे चंक्स बना लिए पेज वन एक चंक बन गया पेज टू दूसरा चंक बन गया एंड सो ऑन या फिर कोई दूसरी स्ट्रेटेजी भी आप यूज कर सकते हो लेट्स से आपने पैराग्राफ्स के बेसिस पे चंक्स क्रिएट कर दिए तो जो भी है यह जो पूरा प्रोसेस है जहां पर आप एक बड़े से टेक्स्ट को तोड़ तोड़ करके छोटे-छोटे चंक्स क्रिएट करते हो इसी प्रोसेस को टेक्स्ट स्प्लिटिंग बुलाया जाता है और जो कोड यह परफॉर्म करके आपको देता है ये ऑपरेशन आपको करके देता है उसको हम टेक्स्ट स्प्लिटर बुलाते हैं ठीक है तो यहां पर देखो एक डेफिनेशन मैंने लिखा है टेक्स्ट स्प्लिटिंग इज द प्रोसेस ऑफ ब्रेकिंग लार्ज चंक्स ऑफ टेक्स्ट लाइक आर्टिकल्स पीडीएफ एटीएमएल पेजेस और बुक्स इंटू स्मॉलर मैनेज बल पीसेज दैट एन एलएलएम कैन हैंडल इफेक्टिवली ठीक है तो यह एलएलएम की दुनिया में एक बहुत बड़ा फैक्ट है कि अगर आप कोई भी एलएलएम पावर्ड एप्लीकेशन बनाना चाहते हो तो कभी भी बहुत बड़े टेक्स्ट के साथ एक साथ डील करने की कोशिश आपको नहीं करनी चाहिए जनरली इस तरह के सिचुएशन में एलएलएम का जो अ काइंड ऑफ आउटपुट होता है उसकी क्वालिटी उतनी अच्छी नहीं होती है हमेशा रिकमेंड किया जाता है कि आपको अपने बड़े टेक्स्ट को छोटे-छोटे चंक्स में डिवाइड करके एलएलएम को फीड करना चाहिए इससे आपके एलएलएम की जो आउटपुट की क्वालिटी होती है वो बहुत इंप्रूव कर जाती है ठीक है तो अब मैं आपको थोड़ा सा डिटेल में ये समझाना चाहूंगा एलएलएम पावर्ड एप्लीकेशन बनाने के प्रोसेस में टेक्स स्प्लिटिंग क्यों इंपॉर्टेंट है ठीक है तो दो-तीन बड़े रीजंस हैं सबसे पहला रीजन यह है कि आपका जो एलएलएम होते हैं उनका एक कॉन्टेक्स्ट लेंथ लिमिट होता है मतलब यह है कि एक एलएलएम एक बार में कितना टेक्स्ट इनपुट में रिसीव कर सकता है उसके ऊपर एक लिमिट होती है ठीक है जैसे मान लो कोई एक पर्टिकुलर एलएलएम में जो कॉन्टेक्स्ट लेंथ है वह है 50000 टोकेंस ठीक है अब थोड़ी देर के लिए अपने डिस्कशन में हम मान लेंगे कि टोकेंस हम वर्ड को बोल रहे हैं होता नहीं है दोनों में डिफरेंस है बट फिलहाल अपने डिस्कशन को सिंपलीफाई करने के लिए हम टोकेंस और वर्ड्स को सेम मान के चलेंगे तो मान लो कोई एलएलएम है जिसमें जो कॉन्टेक्स्ट लेंथ है जो लिमिट है इनपुट प्रोसेस करने की वह 50000 वर्ड्स की है अब आप चाहते हो कि आप इस एलएलएम के पास अपना एक पीडीएफ भेजो और उस पीडीएफ को आप समरा इज करवाना चाहते हो द ओनली प्रॉब्लम इज कि यह पीडीएफ बहुत बड़ा है इसमें हजारों पेजेस हैं और टोटल मिलाकर अगर आप वर्ड्स की बात करो तो 1 लाख से ज्यादा वर्ड्स हैं तो ऑब् वियस आप इस पीडीएफ को इस एलएलएम में नहीं भेज सकते बिकॉज़ कॉन्टेक्स्ट लेंथ का जो आपका थ्रश होल्ड है वोह आप ब्रीच कर रहे हो और फिर आप ऑब् वियस अपने पीडीएफ को समरा इज नहीं कर सकते तो इस तरह के सिचुएशन को हैंडल करने में टेक्स स्प्लिटिंग आपकी हेल्प करता है ठीक है तो दिस इज रीजन नंबर वन दैट इट ओवरकम्स मॉडल्स लिमिटेशन यहां पे लिखा हुआ है मेनी एंबेडिंग मॉडल्स एंड लैंग्वेज मॉडल्स हैव मैक्सिमम इनपुट साइज कंस्ट्रेंट्स स्प्लिटिंग अलाउ अस टू प्रोसेस डॉक्यूमेंट दैट वुड अदर वाइज एक्सीड दीज लिमिट्स रीज़न नंबर टू है कि आप एलएलएम पावर्ड एप्लीकेशन जब बनाते हो तो वहां पे आप कई तरह के टास्क परफॉर्म करते हो जैसे कि एंबेडिंग का टास्क हुआ सेमांटिक सर्च का टास्क हुआ या टेक्स समरा इजेशन का टास्क हुआ इन सारे तरीके के टास्क्स में आपको टेक्स स्प्लिटिंग बेटर रिजल्ट्स परफॉर्म करके देता है मैं एक-एक करके आपको समझा ने की कोशिश करता हूं जैसे कि मान लो हम बात करते हैं एंबेडिंग की तो एंबेडिंग में आप क्या करते हो कि आपके पास एक टेक्स्ट होता है और आप उस टेक्स्ट को नंबर्स में या फिर वेक्टर्स में कन्वर्ट करते हो सो दैट इसके ऊपर आप कुछ भी मशीन लर्निंग मॉडल्स अप्लाई कर सको राइट और यह काम करने के लिए आप कोई एंबेडिंग मॉडल यूज करते हो अब अगर आप एक बहुत बड़े टेक्स्ट को एंबेड करने की कोशिश करोगे इनटू वेक्टर्स यूजिंग सम एंबेडिंग मॉडल तो आप यह बात नोटिस करोगे कि आपका जो एंबेडिंग का क्वालिटी है वह उतना अच्छा नहीं होता चच मींस कि आपका ये जो वेक्टर बनता है वह इस पूरे टेक्स्ट का जो सेमांटिक मीनिंग है उसको अच्छे से कैप्चर नहीं कर पाता और इसका रीजन यह है कि आप एक बहुत बड़े टेक्स्ट का सिमटिक मीनिंग कुछ नंबर्स में कैप्चर करना चाह रहे हो और वो कर पाना आसान काम नहीं है इसके बदले अगर आप यह अप्रोच लो कि आप इस टेक्स्ट को छोटे-छोटे चंक्स में डिवाइड कर दो और फिर हर चंक का आप अलग से एंबेडिंग कैलकुलेट करो अलग एंबेडिंग वेक्टर बनाओ तो ऐसा ऑब्जर्व किया गया है कि यह जो छोटे-छोटे चंक्स हैं ये ज्यादा बेटर तरीके से सिमटिक मीनिंग कैप्चर कर पाते हैं ठीक है सो फॉर एग्जांपल अगर आपके पास एक टेक्स्ट है जहां पर आईपीएल के बारे में लिखा हुआ है और हर पैराग्राफ ा में एकएक आईपीएल टीम के बारे में लिखा गया है सो सीएसके के बारे में फिर नेक्स्ट पैराग्राफ में मुंबई के बारे में नेक्स्ट पैराग्राफ में आरसीबी के बारे में तो अगर आप इस पूरे के पूरे पैराग्राफ का एक साथ एंबेडिंग जनरेट करोगे तो जो एंबेडिंग की क्वालिटी होगी वो उतनी अच्छी नहीं होगी मतलब जो हमारा वेक्टर होगा वह उतना अच्छी तरीके से रिप्रेजेंट नहीं कर पाएगा सेंटिक मीनिंग को जो उस पूरे पैराग्राफ में था बट अगर हम इस पूरे पैराग्राफ को पहले तोड़ ले सीएसके का अलग पैराग्राफ बना ले आरसीबी का अलग पैराग्राफ बना ले एमआई का अलग पैराग्राफ बना ले और फिर इन तीनों अलग पैराग्राफ्स की अलग-अलग एंबेडिंग जनरेट करें तो यह अलग अलग वाली एंबेडिंग बेटर तरीके से आपका सिमटिक मीनिंग कैप्चर कर पाती हैं ठीक है तो यह सबसे पहला ऑब्जर्वेशन है जो लोगों ने देखा सेकंड इज सिमटिक सर्च सो सिमटिक सर्च मैंने आपको पास्ट में बता रखा है कि अ आपके पास कुछ डॉक्यूमेंट हैं जैसा अभी हमने एक एग्जांपल में डिस्कस किया कि मान लो आपके पास आरसीबी का अलग डॉक्यूमेंट है एमआई का अलग डॉक्यूमेंट है सीएसके का अलग डॉक्यूमेंट है और आपने इन तीनों डॉक्यूमेंट की एंबेडिंग्स जनरेट कर रखी है मतलब इन तीनों के वेक्टर्स आपने बना रखे हैं अब आपके पास एक नया क्वेरी आया मान लो क्वेरी आया कि विराट कोहली किस टीम से खेलता है किस आईपीएल टीम से खेलता है तो आप इस क्वेरी का भी एंबेडिंग बनाओगे और फिर आप इसको कंपेयर करोगे तीनों एंबेडिंग के साथ और जिसके साथ सिमिलरिटी सबसे हाई होगा वहीं से आप अपना आंसर एक्सट्रैक्ट करोगे तो इस पूरी चीज को हम सिमटिक सर्च बोलते हैं तो ऐसा अगेन देखा गया है कि अगर आप चंकि या टेक्स स्प्लिटिंग करने के बाद सिमटिक सर्च करते हो तो आपका जो सर्च का क्वालिटी है वो ज्यादा प्रेसा इज होता है ज्यादा इंप्रूव्ड होता है वर्सेस अगर आप एक पूरे बड़े टेक्स्ट को लो और फिर उसके ऊपर सेंटिक सर्च करो तो फिर द क्वालिटी ऑफ द सर्च इज नॉट दैट ग्रेट ठीक है तो दिस इज रीजन नंबर टू रीजन नंबर थ्री समरा इजेशन अगर आप एक बहुत बड़े डॉक्यूमेंट के ऊपर सराइजेज ऐसा नोटिस किया गया है कि एलएलएम आर नॉट दैट ग्रेट विद बिगर टेक्स्ट सम टाइम्स दे ड्रिफ्ट मतलब कहीं और बात करने लग जाते हैं या फिर सम टाइम्स दे इवन हेलसन कुछ ऐसा बोलने लग जाएंगे जो उस डॉक्यूमेंट में है ही नहीं तो इस तरह की सिचुएशन में अगेन इट हैज बीन एंपर कली प्रूवन कि अगर आप टेक्स स्प्लिटिंग करते हो तो आपको समरा इजेशन में बेटर रिजल्ट्स मिलते हैं तो रीजन नंबर टू इज कि जो भी डाउन स्ट्रीम टास्क हैं जो आप यूज करते ही हो व्हाइट बिल्डिंग एलएलएम एप्लीकेशंस वहां पर आप जनरली टेक्स स्प्लिटिंग से बेटर रिजल्ट्स एक्ससक्ड कर सकते हो इन कंपैरिजन टू अ बिग डॉक्यूमेंट ठीक है एंड रीज़न नंबर थ्री टू यूज़ टेक्स स्प्लिटिंग इज टू ऑप्टिमाइज कंप्यूटेशनल रिसोर्सेस ओबवियसली आप एक बड़े टेक्स्ट को प्रोसेस करो वर्सेस छोटे-छोटे टेक्स्ट को प्रोसेस करो अ इसमें आपको ज्यादा फायदा होगा अगर आप छोटे-छोटे टेक्स्ट को प्रोसेस करो बिकॉज़ आपका कंप्यूटेशनल रिक्वायरमेंट रिड्यूस हो जाता है है आपको कम मेमोरी चाहिए चीजों को स्टोर करने के लिए साथ ही साथ आप चीजों को पैरेलली भी एग्जीक्यूट कर सकते हो तो यहां पर यही लिखा हुआ है वर्किंग विद स्मॉलर चंक्स ऑफ टेक्स्ट कैन बी मोर मेमोरी एफिशिएंट एंड अलाउ फॉर बेटर पैरेललाइजेशन ऑफ प्रोसेसिंग टास्क्स तो ये डिस्कशन के बाद आई होप आपको यह आईडिया लग गया होगा कि क्यों टेक्स स्प्लिटिंग इतना इंपॉर्टेंट है एलएलएम बेस्ड एप्लीकेशंस बनाने के प्रोसेस में तो हम आज के वीडियो में टेक्स स्प्लिटिंग को बहुत डिटेल में पढ़ने वाले हैं कि कैसे आप लैंग चेन की हेल्प से टेक्स स्प्लिटिंग परफॉर्म करते हो और हम प्रेसा इजली चार अलग तरीके के टेक्स स्प्लिट्स पढ़ेंगे पहला होगा लेंथ के बेसिस पे एज इन डॉक्यूमेंट के लेंथ के बेसिस पे हम स्प्लिटिंग परफॉर्म करेंगे दूसरा होगा टेक्स्ट के स्ट्रक्चर के बेसिस पे तीसरा होगा डॉक्यूमेंट के स्ट्रक्चर के बेसिस पे और चौथा होगा सेमांटिक मीनिंग के बेसिस पे ठीक है तो ये चारों मेथड्स हम लोग एक-एक करके इस वीडियो में कवर करेंगे चलो गाइस अब हम लोग डिस्कस करते हैं हमारा फर्स्ट टेक्स स्प्लिटिंग टेक नी जिसको हम बोलते हैं लेंथ बेस्ड टेक्स स्प्लिटिंग लेंथ बेस्ड टेक्स्ट स्प्लिटिंग ऑनेस्टली सबसे सिंपल और सबसे फास्ट तरीका है टेक्स्ट को स्प्लिट करने का यहां पे आप क्या करते हो कि आप पहले से ही डिसाइड कर लेते हो कि आपके जो चंक्स बनेंगे उनका साइज क्या होगा मान लो यह हमारे पास एक बड़ा सा टेक्स्ट है जिसमें दो पैराग्राफ्स हैं और हम इसको स्प्लिट करना चाहते हैं इनटू स्मॉलर चंक्स अब मैं क्या करूंगा मैं पहले से डिसाइड कर लूंगा कि हर चंक का साइज क्या होगा अब साइज आप किसी भी यूनिट में डिफाइन कर सकते हो मान लो आप कैरेक्टर्स में भी डिफाइन कर सकते हो या फिर आप टोकेंस में भी डिसाइड कर सकते हो जैसे कि आपने डिसाइड किया कि आपके हर चंक का साइज होगा 100 कैरेक्टर्स तो अब काम बहुत आसान हो गया आप इस टेक्स्ट को ट्रैवर्स करना स्टार्ट करोगे स्टार्टिंग से और करते करते आप 100 कैरेक्टर तक जाओगे और जैसे ही आपको 100 कैरेक्टर मिले वहां पर आप अपना फर्स्ट चंक क्रिएट कर लोगे जैसे कि यह देखो इस टेक्स्ट को हमने ट्रैवर्स करना शुरू किया शुरू से और इस जगह पर आके 100 कैरेक्टर्स कंप्लीट हो गए तो हमने यहीं पर रोक दिया और यह हमारा चंक वन बन गया चंक वन बनने के बाद हम इस प्रोसेस को कंटिन्यू करेंगे जहां पर हमने रोका था वहीं से हम रिज्यूम करेंगे सो एक्सप्लोरिंग पर रुका था तो जी पर स्टार्ट हुआ फिर कैरेक्टर्स हम काउंट करेंगे जैसे 100 कैरेक्टर्स टच होंगे हम फिर से रुक जाएंगे और यह जो पोर्शन है यह हमारा सेकंड चंक बन गया फिर हम वहीं से रिज्यूम करेंगे 100 कैरेक्टर्स तक काउंट करेंगे यह हमारा चंक थ्री बन गया यह हमारा चंक फोर बन गया और फाइनली जो भी बचा वो हमारा चंक फाइव बन गया तो यह काइंड ऑफ सबसे सिंपल तरीका है टेक्स स्प्लिटिंग करने का ठीक है यहां पर हमने जो स्प्लिटिंग की है व कैरेक्टर्स के बेसिस पे है बट आप बहुत आसानी से टोकन के बेसिस पर भी यह सेम काम कर सकते हो यह पर्टिकुलर स्प्लिटिंग दिखाने के लिए मैं आपको एक विजुलाइजेशन टूल दिखाता हूं जो मुझे लैंग चन के डॉक्यूमेंटेशन में मिला था सो व्हाट आई विल डू इज कि मैं इस टेक्स्ट को कॉपी कर लेता हूं सो यहां पर मैंने यह पूरा टेक्स्ट यहां पर पेस्ट कर दिया अब यहां पर आप सेलेक्ट कर सकते हो कि आपको कौन सा स्प्लिटर यूज करना है फिलहाल हम जो यूज कर रहे हैं वो है कैरेक्टर स्प्लिटर और हम पहले से बता रहे हैं कि हमारा जो चंक साइज होगा हर चंक का जो साइज होगा वह 100 कैरेक्टर्स का होगा तो यह देखो गाइस यह रहा हमारा आउटपुट यह रहा हमारा ब्लू वाला फर्स्ट चंक उसके बाद येलो चंक उसके बाद ऑरेंज फिर थोड़ा लाइट ऑरेंज एंड लास्ट में पिंक ठीक है अब आप यहां पर बहुत आसानी से समझ सकते हो कि अगर आप चंक साइज बढ़ाओ ग तो आपको कम नंबर ऑफ चंक्स देखने को मिलेंगे अगर आप चंक्स साइज घटाओ ग तो आपको और ज्यादा नंबर ऑफ चंक्स देखने को मिलेंगे ठीक है तो यह हो गया कैरेक्टर स्प्लिटर ठीक है यह आप कह सकते हो कि सबसे सिंपल तरीका है टेक्स्ट को स्प्लिट करने का इस पूरे अप्रोच का सबसे बड़ा एडवांटेज ही यही है कि इट इज वेरी वेरी सिंपल कांसेप्चुअली स्पीकिंग और इसको इंप्लीमेंट करना भी बहुत आसान है और यह काम भी बहुत फास्ट तरीके से करता है ठीक है तो ये इसका सबसे बड़ा एडवांटेज है लेकिन इसका जो सबसे बड़ा डिसएडवांटेज अवांटेज है वो यह है कि यह पर्टिकुलर तरीका टेक्स्ट को स्प्लिट करते टाइम ना तो आपके टेक्स्ट का लिंग्विस्टिक स्ट्रक्चर देखता है ना ग्रामर देखता है और ना ही सेमांटिक मीनिंग देखता है सिंपली उसको अगर 100 कैरेक्टर्स पर रोकना है तो वह 100 कैरेक्टर्स पर रुक जाएगा वह यह भी नहीं देखेगा कि कोई पर्टिकुलर वर्ड कंप्लीट भी नहीं हो पाया सो कई बार जब आप यह स्प्लिटिंग करते हो तो आप नोटिस करोगे कि आपका टेक्स्ट वर्ड के बीच में कट जाता है पैराग्राफ के बीच में कट जाता है या सेंटेंस के बीच में कट जाता है अब यह थोड़ा प्रॉब्लेम िक है बिकॉज कभी-कभी ऐसा हो सकता है कि आपने डिसाइड किया कि मैं 400 400 कैरेक्टर्स का चंक्स यूज करने वाला हूं बट 400 कैरेक्टर्स का चंक यूज करने के प्रोसेस में आपका जो पैरा था जिसमें आप किसी पर्टिकुलर टॉपिक के बारे में बात कर रहे थे वही बीच से कट गया अब लेट्स से आपको एंबेडिंग जनरेट करनी है तो जो एंबेडिंग जनरेट होगी वो कंप्लीट सिमटिक मीनिंग कैप्चर नहीं कर पाएगी बिकॉज़ आपके पास आधा इंफॉर्मेशन एक चंक में है और आधा इंफॉर्मेशन दूसरे चंक में है तो उस पर्टिकुलर रीजन की वजह से लद यह तरीका बहुत फास्ट है बट इसको उतना यूज नहीं किया जाता है ठीक है तो आई होप आपको समझ में आ गया कि यह लेंथ बेस्ड टेक्स स्प्लिटिंग काम कैसे करती है अब मैं आपको एक बार कोड में दिखाता हूं कि लैंग चन में आप इस चीज को कैसे यूज कर सकते हो सो लंग चन में हमारे पास एक डायरेक्ट क्लास है कैरेक्टर टेक्स्ट स्प्लिटर बोल के हम उ को यूज करेंगे सो सबसे पहले आपको क्या करना है लैंग चन डॉटेक्स स्प्लिटर से इंपोर्ट कर लेनी है कैरेक्टर टेक्स स्लिटर वाली क्लास उसके बाद आपको आपका टेक्स्ट चाहिए जिसको आपको स्प्लिट करना है सो हमारे केस में हम सेम वही टेक्स्ट स्प्लिट करेंगे सो मैं यहां से कॉपी कर रहा हूं इस टेक्स्ट को अब हम क्या करेंगे कि हम एक स्प्लिटर ऑब्जेक्ट बनाएंगे सो स्प्लिटर ऑब्जेक्ट होगा कैरेक्टर टेक्स्ट स्प्लिटर का ऑब्जेक्ट और इसमें आप कुछ चीजें पास करोगे जैसे कि आप पास करोगे चंक साइज कि हर चंक कितने कैरेक्टर्स का होगा हम 100 लेके चल रहे हैं इसके अलावा एक और पैरामीटर होता है जिसको हम बोलते हैं चंक ओवरलैप क्या होता है मैं आपको थोड़ी देर बाद बताता हूं फिलहाल मैं इसको जीरो सेट कर रहा हूं एंड लास्टली हमारा जो सेपरेटर है वह होगा नथिंग मतलब बेसिकली हम जैसे ही 100 कैरेक्टर्स पर रीच करेंगे हम स्प्लिट कर देंगे हमारे चंक को ठीक है दिस इज द स्प्लिटर दैट वी आर गोइंग टू यूज नाउ स्प्लिटर के पास एक फंक्शन होता है जिसको हम बोलते हैं स्प्लिट टेक्स्ट और यहां पर आप सिंपली अपने टेक्स्ट को पास कर दो जो भी पलट के आपको मिल रहा है उसको एक वेरिएबल में स्टोर कर दो और उस वेरिएबल को प्रिंट कर दो दैट इट एंड यू कैन सी गाइस दिस इज द आउटपुट हमें एक लिस्ट मिल गया और उस लिस्ट में आपके पास आपके चंक्स हैं तो यह आपका फर्स्ट चंक है यह आपका सेकंड चंक है एंड सो ऑन अब एक चीज मैं आपको करके दिखाता हूं सो हमने लास्ट वीडियो में डॉक्यूमेंट लोडर्स पढ़ा था जिसका काम था अलग-अलग सोर्सेस से डॉक्यूमेंट को लोड करके लाना अब मैं क्या करता हूं मैं डॉक्यूमेंट लोडर और टेक्स्ट प्लेटर का जो वर्कफ्लो है उसको कनेक्ट करके दिखाता हूं सो व्हाट आई विल डू इज कि मेरे पास यह एक पीडीएफ फाइल है जो मैंने आपको लास्ट वीडियो में भी दिखाई थी मैं इस पीडीएफ फाइल को लोड करूंगा और इसके ऊपर टेक्स्ट स्प्लिटिंग परफॉर्म करूंगा ठीक है सो उसके लिए व्हाट आई विल डू इज मैं लंग चन कम्युनिटी डॉट डॉक्यूमेंट लोडर से इंपोर्ट करूंगा पाई पीडीएफ लोडर और फिर मैं एक लोडर ऑब्जेक्ट बनाऊंगा जिसमें मैं अपना फाइल का पाथ प्रोवाइड कर दूंगा मेरी फाइल का पाथ है डीएल करिकुलम ड पीडीए अब मुझे इस टेक्स्ट की जरूरत नहीं है तो मैं इसको हटा रहा हूं एंड मैं लोडर डॉट लोड कर रहा हूं जिससे मुझे मेरे डॉक्यूमेंट मिलेंगे सो इफ यू रिमेंबर होगा क्या कि जितने भी मेरे पेजेस हैं पीडीएफ में हर पेज के कॉरस्पॉडिंग मुझे एक डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट मिलेगा ठीक है अब मुझे क्या करना है हर डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट को बेसिकली अपने पूरे के पूरे पीडीएफ को टेक्स्ट स्लेटर के पास भेजना है ठीक है तो यहां पर मैंने अपना स्प्लिटर डिफाइन कर लिया अब हम क्या करेंगे स्प्लिट टेक्स्ट फंक्शन ना यूज करके स्प्लिट डॉक्यूमेंट फंक्शन यूज करेंगे ठीक है जिसका काम ही होता है डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स को स्प्लिट करना ठीक है तो यहां पे हम सिंपली पास कर देंगे हमारे सारे डॉक्यूमेंट को सो मान लो हमारे पास अगर हमारे पीडीएफ में पांच पेजेस थे यहां पर पांच डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स बनेंगे जो डॉक्स में जाके स्टोर हो जाएंगे और उन पांच डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स को हम यहां पे भेज रहे हैं और फिर हम उसको स्प्लिट कर रहे हैं और यहां पे हम आपको रिजल्ट दिखा रहे हैं सो अगर आप इस कोड को रन करो दिस इज द आउटपुट ठीक है सो काफी सारा चीज दिखाई दे रहा है सो व्हाट आई कैन डू इज मैं आपको फर्स्ट जो चंक है वह निकाल के दिखाता हूं सिंस दिस इज अ लिस्ट ऑफ चंक्स मैं आपको फर्स्ट चंक निकाल के दिखाता हूं सो यह रहा हमारा फर्स्ट चंक ठीक है एंड एज यू कैन सी हर चंक जो आपको यहां पर मिलेगा व खुद एक डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट होगा ठीक है च मींस उसका एक पेज कंटेंट एट्रबीक [संगीत] पेज कंटेंट निकाल के दिखाता हूं सो यह है मेरा पेज कंटेंट फर्स्ट चंक का यह देखो एंड यू कैन सी यह बीच में कहीं पर कट गया है ठीक है बिकॉज हमने चंक साइज 100 रखा है अगर मैं इसी को थोड़ा बढ़ा के 200 कर देता तो यू कैन इमेजिन आपको ज्यादा टेक्स दिखाई देगा फर्स्ट चंक के अंदर यह देखो यह सारी चीजें भी अब दिखाई दे रही है ठीक है सिमिलरली अगर आपको सेकंड चंक देखना है है तो आप यहां पे जीरो के बदले वन कर दो एंड यू विल बी एबल टू सी द सेकंड चंक इंस्टेड ऑफ फर्स्ट चंक ठीक है तो अभी जस्ट हमने यह डिस्कस किया कि कैसे आप डॉक्यूमेंट लोडर्स एंड टेक्स्ट प्लेटर्स को कनेक्ट करके एक वर्क फ्लो बना सकते हो जिसकी हेल्प से आप नॉट ओनली डॉक्यूमेंट को लोड कर पा रहे हो बट उनके ऊपर टेक्स्ट स्प्लिटिंग भी परफॉर्म कर पा रहे हो ठीक है तो आई होप आपको यहां तक चीजें समझ में आ रही है अब अगले टेक्स स्प्लिटिंग टेक्निक्स पे बढ़ने के पहले एक और चीज मैं यहां पर डिस्कस करना चाहूंगा थोड़ी देर पहले कोड में मैंने आपको दिखाया एक और पैरामीटर होता है जिसका नाम होता है चंक ओवरलैप जिसको मैंने जीरो सेट किया था बट व भी एक इंपॉर्टेंट पैरामीटर है उसके बारे में हमें डिस्कशन करना चाहिए सो चंक ओवरलैप क्या होता है कि चंक ओवरलैप आपको यह बताता है कि आपके दो चंक्स के बीच में कितने कैरेक्टर्स का ओवरलैप होगा ठीक है सो मैं आपको पहले एक बार एनिमेशन के थ्रू दिखाता हूं और फिर मैं आपको एग्जांपल से समझाता हूं कि चंक ओवरलैप से फायदा क्या है सो यह हमारा वही विजुलाइजेशन टूल है यहां पर हमने सेम वही टेक्स्ट रखा हुआ है कैरेक्टर स्प्लिटर हम यूज कर रहे हैं चंक साइज अभी भी 100 है अब यहां पर देखो आपके पास चंक ओवरलैप का भी एक पैरामीटर है इसको हम जीरो से उठा के अगर लेट्स से थोड़ी देर के लिए 20 कर देते हैं 20 चलो थोड़ा ज्यादा हो गया फ कर देते हैं तो देखो क्या हो रहा है अब आप नोटिस करोगे कि आपके जो दो चंक्स बन रहे हैं उनके बीच में एक ओवरलैपिंग रीजन है और और वो कितना कैरेक्टर का है फाइव कैरेक्टर्स का जैसे ये देखो ये ब्लू वाला आपका फर्स्ट चंक है और येलो वाला आपका सेकंड चंक है बट इन दोनों के बीच में ये बीच के पांच कैरेक्टर्स ओवरलैप कर रहे हैं मतलब ये पांच कैरेक्टर्स दोनों में आ रहे हैं तो इसी को बोला जाता है चंक ओवरलैप अब आप इसको जितना बढ़ाते जाओगे उतना ज्यादा ओवरलैपिंग रीजन भी बढ़ता जाएगा आई होप आपको समझ में आ रहा है कि चंक ओवरलैप होता क्या है अब ओबवियस क्वेश्चन ये आएगा आपके दिमाग में कि इससे फायदा क्या है अगर हम चंक ओवरलैप यूज़ करते हैं तो व्हाट इज द बेनिफिट दैट वी आर गेटिंग तो अगर आपको याद होगा थोड़ी देर पहले हमने यह बात डिस्कस भी की थी कि अगर आप कैरेक्टर स्प्लिटर यूज़ करते हो तो उसका सबसे बड़ा डिसएडवांटेज है कि अब्रप्टली आपका जो टेक्स्ट है वह बीच से कट जाता है कभी-कभी तो बीच वर्ड से कट जाता है राइट तो कभी-कभी हो सकता है कि आपका कॉन्टेक्स्ट जो है वह मिडवे आप लूज कर दो राइट और फिर एंबेडिंग वगैरह करने में यह थोड़ा नुकसानदायक है तो चंक ओवरलैप की हेल्प से आप क्या कर सकते हो कि वह कॉन्टेक्स्ट रिटेन कर सकते हो सोच के देखो ना आप कर क्या रहे हो आप थोड़ा पीछे से स्टार्ट कर रहे हो अगले वाले चंक को तो जो इंफॉर्मेशन कटा था वो आप काइंड ऑफ बचा सकते हो राइट तो द मेन आइडिया बिहाइंड चंक ओवरलैप इज कि आप दो चंक्स के बीच में थोड़ा इंफॉर्मेशन सिमिलर रखना चाहते हो सो दैट आप जो कॉन्टेक्स्ट लूज कर रहे थे अब्रप्टली कट करके दो चंक्स को वो आप लूज ना करो और वह कांटेक्ट किसी तरीके से पास ऑन हो जाए अगले वाले चंक में ठीक है तो दिस इज द मेन आईडिया अब अगर आप चंक ओवरलैप बहुत बढ़ा देते हो तो यह एक तरह से अच्छा है कि आपका बहुत ज्यादा कांटेक्ट सिमिलर रहेगा दो चंक्स के बीच में बट डिसएडवांटेज यह है कि फिर आपके जो नंबर ऑफ चंक्स है वो ज्यादा बनेंगे तो बेसिकली आपको फिर ज्यादा कंप्यूटेशन परफॉर्म करना पड़ेगा तो इट इज अ ट्रेड ऑफ राइट आप बहुत ज्यादा चंक ओवरलैप भी नहीं कर सकते और थोड़ा करोगे तो फिर कं नेक्स्ट बीच से कट जाएगा सो दिस इज व्हाट चंक ओवरलैप इज अगर आपके दिमाग में यह आ रहा है कि व्हाट इज अ गुड नंबर मतलब अगर मान लो आपका चंक साइज 100 है तो चंक ओवरलैप कितना होना चाहिए तो रफल ऐसा बोला जाता है कि रैग बेस्ड एप्लीकेशंस के लिए 10 टू 20 पर इज अ गुड नंबर सो अगर आपके पास 100 का चंक साइज है तो आप 10 से लेके 20 के बीच में चंक ओवरलैप कर सकते हो अगर आपका चंक साइज बढ़ेगा तो उसी हिसाब से आपका चंक ओवरलैप भी बढ़ जाएगा ठीक है तो आई होप आपको यह चीज भी समझ में आ गई जो अगला टेक्स स्प्लिटिंग टेक्नीक हम पढ़ने जा रहे हैं उसका नाम है टेक्स स्ट्रक्चर बेस्ड टेक्स स्प्लिटिंग सो यह पर्टिकुलर टेक्निक कैसे काम करता है मैं आपको समझाता हूं यह टेक्निक इस बात को कंसीडर करता है कि कोई भी टेक्स्ट इन्हेरेंटली एक स्ट्रक्चर फॉलो करता है मतलब आप टेक्स्ट को एक तरीके से ऑर्गेनाइज करते हो पहले आप अपने टेक्स्ट को पैराग्राफ्स में ऑर्गेनाइज करते हो फिर पैराग्राफ्स के अंदर आप अपने टेक्स्ट को सेंटेंसेस में ऑर्गेनाइज करते हो सेंटेंसेस के अंदर आप वर्ड्स में ऑर्गेनाइज करते हो तो यह जो हायरा की ऑफ स्ट्रक्चरिंग है इसका फायदा उठाता है यह पर्टिकुलर टेक्स प्लेटिंग टेक्नीक तो यहां पर हम जो टेक्नीक पढ़ने जा रहे हैं उस पर्टिकुलर टेक्नीक का नाम है अ रिकर्स कैरेक्टर टेक्स स्प्लिटिंग जो आपको लैंग चेन में भी मिलेगा इनफैक्ट ये अ वन ऑफ द मोस्ट यूज्ड टेक्स्ट स्लिटिंग टेक्नीक है और आगे चलके आप देखोगे बहुत सारे लोग इस पर्टिकुलर टेक्निक को यूज करेंगे सो हम लोग एक बार स्टेप बाय स्टेप समझने की कोशिश करते हैं कि रिकर्स कैरेक्टर टेक्स्ट स्प्लिटिंग टेक्नीक काम कैसे करती है सो इसमें होता क्या है कि आप पहले से कुछ सेपरेटर्स डिफाइन कर लेते हो जैसे कि पैराग्राफ के लिए आपके पास दो स्लैश एन है फिर लाइन चेंज के लिए आपके पास एक स्लैश एन है और आपके पास स्पेसेस के लिए स्पेस है एंड फाइनली अगर कुछ नहीं मिला तो नथिंग बेसिकली आप कैरेक्टर भी स्प्लिट कर दो तो यह आपका सेपरेटर रिप्रेजेंट करता है पैराग्राफ को यह रिप्रेजेंट करता है लाइंस को या सेंटेंसेस को यह रिप्रेजेंट करता है वर्ड्स को और यह रिप्रेजेंट करता है कैरेक्टर को तो आपका जो रिकसिव टेक्स्ट स्प्लिटर है रिकसिव कैरेक्टर टेक्स्ट स्प्लिटर है व क्या करता है पहले कोशिश करता है पैराग्राफ के बेसिस पर चंक्स बनाने का बट अगर पैराग्राफ के बेसिस पे चंक नहीं बन पाता है तो फिर वो कोशिश करता है अ सेंटेंसेस के बेसिस प चंक बनाने का अगर सेंटेंसेस पे भी नहीं बनता है तो फिर वो वर्ड्स के बेसिस प बनाने की कोशिश करता है और वर्ड्स पे भी नहीं बनता है तो फाइनली जाके वो कैरेक्टर के लेवल पे चंकि करता है ठीक है तो पूरे टाइम ये पर्टिकुलर एल्गोरिदम ये कोशिश करते रहेगा कि मिडवे अब्रप्टली आपका टेक्स्ट हां स्प्लिट ना हो ठीक है अब अगेन ये ऐसी टेक्निक है जो मैं आपको समझा के समझा नहीं सकता मुझे एक एग्जांपल देना पड़ेगा इसका वर्किंग दिखाने के लिए सो व्हाट आई विल डू इज मैं एक पर्टिकुलर पीस ऑफ टेक्स्ट लेता हूं और उसके ऊपर इस टेक्निक को लगा के आपको दिखाता हूं इससे आपको ज्यादा क्लीयरली विजुलाइज होगा कि यह टेक्निक काम कैसे करती है ठीक है तो मान लो मेरे पास यह पर्टिकुलर टेक्स्ट है माय नेम इज नितिश आई एम 35 इयर्स ओल्ड आई लिव इन गुड़गांव एंड हाउ आर यू ठीक है मुझे क्या करना है मुझे इस पर्टिकुलर पीस ऑफ टेक्स्ट को टेक्स स्प्लिट करना है चंक्स में डिवाइड कर करना है ठीक है आपकी हेल्प करने के लिए मैंने हर लाइन के बगल में उस लाइन का या सेंटेंस का कैरेक्टर काउंट लिख दिया है जैसे फर्स्ट दोनों लाइंस में 1717 कैरेक्टर्स है आप काउंट कर सकते हो थर्ड में भी 17 कैरेक्टर्स है एंड लास्ट लाइन में 11 कैरेक्टर्स हैं इंक्लूडिंग वाइट स्पेसेस ठीक है अब हमें क्या करना है हमें इस पूरे के पूरे टेक्स्ट को चंक्स में डिवाइड करना है ठीक है और शुरू में हम मान के चलते हैं कि हमारा जो चंक साइज रहने वाला है वो है 10 ठीक है मतलब हमारा कोई भी चंक 10 कैरेक्टर से ज्यादा बड़ा नहीं होना चाहिए तो हमारा जो अलाउड चंक साइज है वोह 10 है ठीक है तो अब स्टार्टिंग कैसे होती है आप सबसे पहले यह सेपरेटर खोजते हो क्योंकि यह पैराग्राफ को सिग्नीफा कर रहा है तो आप यहां पर अगर देखो तो इस जगह पर आपका डबल स्लैश है तो आपके एल्गोरिदम को जैसे ही यह दिखाई देगा आपका एल्गोरिदम इस पूरे टेक्स्ट को दो पर्ट डिवाइड कर देगा बेसिकली दो पैरास बना देगा यह रहा फर्स्ट पैरा यह रहा सेकंड पैरा ठीक है तो आपने सबसे पहले पैराग्राफ के बेसिस पर चंकि कर दिया अब यहां पर अगर आप देखो तो इस पैराग्राफ में 34 कैरेक्टर्स है और इस पैराग्राफ में 28 कैरेक्टर्स है बट हमारा जो अलाउड चंक साइज है वह 10 है तो यह भी जो चंक है 10 से बड़ा है यह वाला चंक भी 10 से बड़ा है इट मींस अब हमें इनको फिर से और तो तोड़ना पड़ेगा तो अब पैराग्राफ के बेसिस पर तो हमने तोड़ दिया अब हम किसके बेसिस पर तोड़ेंगे अब हम स्लैश एन एज इन लाइन चेंज के बेसिस पर तोड़ेंगे सेंटेंस के बेसिस पर तोड़ेंगे तो यहां पर एक स्लश एन है इस जगह प तो इसके बेसिस पर हमने तोड़ा तो हमें इस पैराग्राफ से दो सेंटेंसेस मिले ठीक है एक है माय नेम इज नितिश एंड सेकंड इज आई एम 35 इयर्स ओल्ड अब फिर से ये जो दो चंक्स बने हैं हम इन दोनों में कैरेक्टर काउंट करेंगे तो यहां भी 17 है यहां भी 17 है इ अगेन ग्रेटर देन द अलाउड लिमिट तो इसका मतलब अब हमें फिर से इस जगह पे और चंकि करनी पड़ेगी और ब्रेक डाउन करना पड़ेगा तो अब हम सेंटेंस से भी नीचे जाएंगे और अब हम स्पेस के बेसिस पर करेंगे मतलब वर्ड के बेसिस पर करेंगे तो वर्ड के बेसिस पर मुझे मिल रहे हैं माय नेम इज नितिश माई में दो कैरेक्टर्स हैं नेम में चार कैरेक्टर्स हैं इज में दो है में छह हैं ठीक है तो अभी मेरे पास चार चंक्स मिले और चारों ही 10 से छोटे हैं तो अब यहां पे यह पर्टिकुलर टेक्निक थोड़ा सा ऑप्टिमाइज करने की कोशिश करेगी उसको दिखाई देगा कि मुझे तो 10 तक अलाउड था बट मेरा चंक दो का बन रहा है यहां पे चार का बन रहा है यहां पे दो का बन रहा है तो व्हाट इफ मैं कुछ चंक्स को मर्ज करके बड़ा चंक बना दूं वो यह करने की कोशिश करेगा तो व क्या करेगा माई और नेम को स्पेस के बेसिस पे जोड़ देगा माई नेम बना देगा ठीक है तो अब यह जो नया चंक बना इसमें टोटल मिलाकर सेवन कैरेक्टर्स है यहां पर अभी भी इज है और यहां पर अभी भी नितिश है ठीक है अब वह देख रहा है कि यहां पर सेन है क्या मैं और इसको थोड़ा सा बड़ा कर सकता हूं 10 के नीचे ही रहना है बट क्या मैं 10 के आसपास पहुंच सकता हूं तो यहां पर दो है तो वह इन दोनों को मर्ज कर देगा और आपको मिलेगा माय नेम इज इसमें 10 कैरेक्टर्स हो गए ठीक है और यह नितिश अभी भी यहीं पर है अब वो सोचेगा क्या मैं और दोनों को जोड़ सकता हूं वो इन दोनों को जोड़ने की जैसे ही कोशिश करेगा तो उसको दिखाई देगा कि 10 प् 6 16 हो गया चच इज ग्रेटर दन 10 तो ये वाला मर्जिंग वो नहीं करेगा और इस ब्रांच में अब आप नोटिस करो कि फाइनली आपको जो दो चंक्स मिल रहे हैं वह यह है माई नेम इज यह आपका एक चंक बना फाइनली और फिर नितिश यह आपका दूसरा चंक बना ठीक है अब वो ऊपर जाएगा इस जगह पर अब यहां पर भी नोटिस करो कि 17 है बट उसको चाहिए कितना था मैक्सिमम 10 तो वो फिर से यहां पर वर्ड लेवल पर ब्रेक करेगा यहां पर आएगा आई यहां पर आएगा ए यहां पर आएगा 35 और यहां पे इयर्स और यहां पे ओल्ड ठीक है आई में एक है एम में दो है 35 में दो है यर्स में पांच है ओल्ड में थ्री है ठीक है तो पांच चंक्स बन गए बट अगेन बहुत छोटे-छोटे चंक्स बने हैं तो वो ऑप्टिमाइज करके मर्ज करने की कोशिश करेगा तो वो इसको इसको और इसको मर्ज कर देगा आई एम 35 इसमें टोटल मिला के 5 + 2 वाइट स्पेसेस सेवन कैरेक्टर्स हो गए इयर्स को नहीं जोड़ सकते बिकॉज 7 + 5 12 हो जाएगा लेकिन वो इयर्स और ओल्ड को जोड़ सकता है बिकॉज 5 + 38 है और एक स्पेस को मिला दो तो नाइन हो गया तो यहां पे आ जाएगा इयर्स ओल्ड तो आपको यहां पर यह चंक मिला ठीक है तो एक चंक यह है एक चंक यह है एक चंक यह है एक चंक ये है ठीक है अब यह सेम चीज रिपीट होगी यहां पे सो यहां पे आएगा आई यहां पे आएगा लिव यहां पर आएगा इन और यहां पे आएगा गुड़गांव ठीक है आई में एक है लिव में चार है इन में दो है गुड़गांव में सात है तो एक चार और दो आपके हो गए सात और इनके बीच में दो स्पेसेस न तो आई लिव इन यह हो गया आपका एक चंक और गुड़गांव हो गया आपका सेकंड चंक ठीक है सिमिलरली हाउ आर यू में हाउ बना एक चंक आर बना दूसरा चंक यू बना तीसरा चंक तीन तीन तीन तीनों को साथ में नहीं जोड़ सकता दो स्पेसेस मिलाकर 11 हो जा रहा है लेकिन इन दोनों को जोड़ सकता है तो हाउ आर एक चंक बना और यू एक चंक बन गया और यह रहा गाइस आपका फाइनल चंकि का रिजल्ट आपको इसको अगर चंक साइज 10 के लिए चंकि करनी है तो माय नेम इज यह बनेगा एक चंक नितिश बनेगा एक चंक जो जो भी बेसिकली मैंने नीचे लिखा नितीश उसके बाद आई एम 35 इयर्स ओल्ड आई लिव इन गुड़गांव हाउ आर यू ठीक है अगर आप इसको चेक करना चाहो ये एग्जैक्ट टेक्स्ट मैंने यहां पर पेस्ट कर रखा है ठीक है यहां पे देखो मैं क्या करूंगा चंक साइज 10 को डिफाइन करूंगा और ये देखो रिजल्ट माय नेम इज नितिश आई एम 35 इयर्स ओल्ड अ आई लिव इन गुड़गांव हाउ आर यू ठीक है अब इसमें एक चीज जो ऑब्जर्व करने वाली है कि लास्ट तक भी हमारे इस चंकि टेक्नीक ने कोशिश की कि वर्ड्स के बीच में तो चीजें ना कटे ठीक है सेंटेंस के मिडवे उसको काटना पड़ा बिकॉज चंक साइज छोटा था बट उसने लास्ट तक कोशिश करते रही कि सेंटेंस अ वर्ड के बीच में चंकि ना हो व्हिच इज लाइक बेटर देन कैरेक्टर स्प्लिटिंग ठीक है अब एक काम करते हैं चंक साइज थोड़ा बढ़ा के देखते हैं चंक साइज अब 25 करके देखते हैं कि क्या होता है सो अब हम सेम एग्जांपल के ऊपर चंक साइज 25 रख कर के काम करेंगे ठीक है तो फिर से क्या होगा कि सबसे पहले हमारा एल्गोरिदम इसको पैराग्राफ के बेसिस पर तोड़ने की कोशिश करेगा जिससे हमें यह दो पैराग्राफ्स मिलेंगे अब इस पॉइंट पर जो दो चंक्स बने हैं जो कि खुद एक एक पैराग्राफ है इन दोनों का साइज है 34 एंड 28 अब प्रॉब्लम क्या है कि हमारा अलाउड चंक साइज इ 25 और दोनों जो चंक्स बने हैं वह 25 से ज्यादा है इट मींस हमें दोनों को और छोटे चंक्स में डिवाइड करना है तो अब हम फिर से इसको सेंटेंसेस के बेसिस पर ब्रेक करेंगे जिससे हमें दो सेंटेंसेस मिलेंगे पहला 17 दूसरा 17 अब अच्छ अी बात क्या है कि यह दोनों ही अलाउड चंक साइज के नीचे हैं च् मींस हमें और तोड़ने की जरूरत नहीं है बट क्या हम ऑप्टिमाइज करके थोड़ा मर्ज कर सकते हैं तो अब एल्गोरिदम क्या करने की कोशिश करेगा इन दोनों को मर्ज करने की कोशिश करेगा बट इनको मर्ज करने से आपको 34 कैरेक्टर्स का एक सेंटेंस मिल रहा है च इज नॉट अलाउड तो फिर वह मर्जिंग नहीं करेगा और फाइनली आपको यह दो सेंटेंसेस मिलेंगे एस चंक्स अब बात करते हैं इसकी यहां भी 28 है च इज ग्रेटर दन 25 तो आप इसको भी दो सेंटेंसेस में ब्रेक करोगे जिससे आपको एक 17 का सेंटेंस मिला एक 11 का सेंटेंस मिला और 17 भी अलाउड है 11 भी अलाउड है तो और तोड़ने की जरूरत नहीं है दोनों को बट हम क्या मर्ज करके ऑप्टिमाइज कर सकते हैं वो इन दोनों को जोड़ने की कोशिश करेगा बट 17 और 18 28 हो गए 17 और 11 28 हो गए और 25 से ज्यादा है तो वो ये मर्जिंग नहीं करेगा और आपको यह दो सेंटेंसेस यहां पर मिल जाएंगे तो बेसिकली जब आप 25 रख के चंक साइज इस टेक्स्ट को स्प्लिट करने जा रहे हो तो आपको चार अलग सेंटेंसेस मिल रहे हैं लेट मी शो इट टू यू सो यहां पर मैं 10 के बदले अगर 25 कर दूं तो यह देखो गाइस हमें मिल रहे हैं चार सेंटेंसेस एस इन चार चंक्स ठीक है तो अब आप नोटिस करो कि यह पर्टिकुलर एल्गोरिदम सेंटेंस के बेसिस पर तोड़ रहा है पूरे के पूरे आपके टेक्स्ट को ठीक है चच इज अ गुड थिंग राइट अब एक चीज और करते हैं चंक साइज बढ़ाते हैं और 50 लेक देखते हैं कि क्या होता है तो फिर से सबसे पहले हम पैराग्राफ के बेसिस पर तोड़ेंगे तो हमें दो पैराग्राफ्स मिलेंगे पहले पैराग्राफ में टोटल 34 कैरेक्टर्स है दूसरे में 28 कैरेक्टर्स है अब मजे की बात क्या है कि सिंस चंक साइज 50 है तो यहां पर भी अलाउड है यहां पर भी अलाउड है ठीक है तो और तोड़ने की जरूरत नहीं है बट क्या हम मर्ज कर सकते हैं द आंसर इज नो मर्ज नहीं कर सकते तो बेली हमें एक पैराग्राफ यहां पे मिला एक पैराग्राफ यहां पे मिला अगर मैं यहां पे 50 कर दूं तो दिस इज द रिजल्ट अब हम पैराग्राफ के बेसिस पे चंक कर पा रहे हैं ठीक है तो नाउ यू कैन अंडरस्टैंड कि ये कितना बेटर है कैरेक्टर टेक्स्ट स्लेटर से बिकॉज ये जितना आप चंक साइज बढ़ा रहे हो यह कोशिश कर रहा है पैराग्राफ्स के बेसिस पर तोड़ने का चंक साइज और घटा रहे हो कोशिश कर रहा है सेंटेंस के बेसिस प तोड़ने का और घटा रहे हो तो कोशिश कर रहा है वर्ड्स की बेसिस प तोड़ने का और बहुत घटा दे रहे हो तब वो कोशिश कर रहा है कि भाई ठीक है अब कैरेक्टर के बेसिस प मुझे करना पड़ेगा मतलब लिटरली अगर आप यहां पर वन कर दो तो उसको हर कैरेक्टर के बेसिस पर तोड़ना पड़ेगा या फिर आप 100 कर दो तो फिर उसको पूरा टेक्स्ट उसको लगेगा कि सेम पैराग्राफ है ठीक है बट अगर आप एक सही नंबर लेकर चलते हो तो यह आपको बहुत बढ़िया तरीके से टेक्स स्प्लिट करके देता है एंड दैट इज वई यह पर्टिकुलर स्प्लिटिंग टेक्निक सबसे ज्यादा यूज होते हुए आपको दिखाई देगी अब एक बार देखते हैं कि हम रिकर्स कैरेक्टर टेक्स स्लिटर को लैंग चन में कैसे यूज करते हैं कोड मैंने रेडी लिख रखा है बिकॉज़ कुछ अलग कोड नहीं है फिर से आपको चेन डटे स्प्लिटर से इस क्लास को इंपोर्ट करना है आपके पास एक बड़ा सा टेक्स्ट होना चाहिए जैसे मेरे पास है और उसके बाद आप एक स्प्लिटर ऑब्जेक्ट बनाओगे जो रिकर्स कैरेक्टर टेक्स्ट स्प्लिटर क्लास का ऑब्जेक्ट होगा यहां पे आपको अपना चंक साइज स्पेसिफाई करना है और अपना चंक ओवरलैप स्पेसिफाई करना है ठीक है तो लेट्स से हम 100 से स्टार्ट करते हैं चंक साइज और हम स्लिटर डॉट स्प्लिट टेक्स्ट फंक्शन को कॉल करके अपना टेक्स्ट पास करते हैं और यह हमें पलेट के हमारा चंक्स देगा हम यह पता कर रहे हैं कि नंबर ऑफ चंक्स कितने बन रहे हैं और हम यह पता कर रहे हैं कि वो चंक्स दिखते कैसे हैं ठीक है सो अगर आप इस कोड को रन करोगे तो यू कैन सी टोटल मिलाकर हमारे पास फाइव चंक्स बने वन ऑफ देम इज दिस स्पेस एक्सप्लोरेशन ज लेड टू इनक्रेडिबल साइंटिफिक डिस्कवरीज और यह मिड सेंटेंस ब्रेक हो रहा है यह देखो ठीक है अगर हम इसको थोड़ा बढ़ा के 300 कर दें तो अब दो चंक्स बन रहे हैं और आप नोट करोगे कि यह दोनों चंक्स दो पैराग्राफ्स को रिप्रेजेंट कर रहे हैं ठीक है वही अगर आप इसको थोड़ा बढ़ा दो मान लो 500 कर दो तो अब सिर्फ एक चंक बनेगा बेसिकली आपका पूरा का पूरा पैराग्राफ उस चंक में आ जाएगा ठीक है तो यह पर्टिकुलर टेक्स्ट लेटर आप सबसे ज्यादा यूज करने वाले हो फ्यूचर में बिकॉज ऐसा बोला जाता है कि जब आप पैराग्राफ्स या फिर सेंटेंसेस के बेसिस पर चंकि कर रहे हो तो वो कॉन्टेक्स्ट के हिसाब से भी आप सही से ब्रेक डाउन कर रहे हो अपने सेंटेंस को अ अपने टेक्स्ट को ठीक है तो मोस्टली यू विल बी यूजिंग रिकर्स इव कैरेक्टर टेक्स्ट स्प्लिटर मोर देन द प्रीवियस वन अब बात करते हैं हम लोग थर्ड टाइप ऑफ टेक्स्ट स्प्लिटर की दैट इज डॉक्यूमेंट बेस्ड टेक्स्ट स्प्लिटर सो इसके पहले जो हमने डिस्कस किया था वो था टेक्स्ट स्ट्रक्चर बेस्ड टेक्स्ट स्प्लिटर जहां पे हम टेक्स्ट का जो स्ट्रक्चर होता है उसको यूज़ कर रहे थे टेक्स्ट को स्प्लिट करने के लिए टेक्स्ट कैसे स्ट्रक्चर्ड होता है पहले पैराग्राफ्स में फिर सेंटेंसेस में फिर वर्ड्स में फिर कैरेक्टर्स में राइट बट व्हाट इफ आपके पास एक ऐसा डॉक्यूमेंट है जो प्लेन टेक्स्ट ना हो मेरे कहने का यह मतलब है कि आपको एक ऐसे डॉक्यूमेंट के साथ काम करना है जो इंग्लिश हिंदी या फिर किसी लैंग्वेज में ना लिखा हुआ है बट किसी एंटायस फॉर्मेट में लिखा हुआ है जैसे कि आपके पास एक पीस ऑफ कोड है और यह आपको प्रोसेस करना है यूजिंग अ एलएलएम अब है तो यह भी टेक्स्ट बट यह नॉर्मल प्लेन टेक्स नहीं है तो इसको आप नॉर्मल प्लेन टेक्स्ट की तरह स्प्लिट नहीं कर सकते यह पैराग्राफ्स में ऑर्गेनाइज नहीं होता यह सेंटेंसेस में ऑर्गेनाइज नहीं होता इसको अलग ढंग से ऑर्गेनाइज किया जाता है विद द हेल्प ऑफ सर्टेन कीवर्ड्स जैसे यहां पर क्लास बोल करके एक कंस्ट्रक्ट है जिसमें हम एक क्लास का डेफिनेशन ऐड करते हैं यहां पर फंक्शंस होते हैं यहां पे लूप्स होते हैं तो इस तरह की चीजें होती हैं तो हम क्या कर सकते हैं कि जो हमने थोड़ी देर पहले सीखा प्लेन टेक्स्ट के लिए वो सेम चीज को हम दूसरे टाइप के डॉक्यूमेंट पे भी अप्लाई कर सकते हैं सो यहां पे भी हम रिकर्स कैरेक्टर टेक्स्ट स्प्लिटर ही यूज करते हैं बस एक बड़ा डिफरेंस ये होता है कि यहां पे जो सेपरेटर्स हम यूज करते हैं वो डिफरेंट टाइप्स के होते हैं जैसे कि यहां पे देखो हम पाइथन कोड को टेक्स्ट स्प्लिट करने के लिए ये सारे स्प्लिट्स यूज करते हैं क्लास कीवर्ड यूज करते हैं बिकॉज पाइथन में क्लास कीवर्ड होता है डेफ यूज करते हैं टू टेक्स स्प्लिट अ फंक्शन और जब यह सब कुछ काम कर लेता है उसके बाद हम नॉर्मल जो अभी तक हम करते आ रहे थे पैराग्राफ लाइन वर्ड और कैरेक्टर लेवल पे वह भी हम यूज करते हैं सो बेसिकली मेरे कहने का यह मतलब है कि लास्ट जो हमने सीखा यह पर्टिकुलर टेक्स स्लिटिंग टेक्नीक उसका जस्ट एक एक्सटेंशन है फॉर स्पेशल काइंड ऑफ डॉक्युमेंट्स लाइक कोड्स ठीक है सेम चीज आप अप्लाई कर सकते हो टू मार्क डाउन मार्क डाउन भी एक लैंग्वेज नहीं बोलना चाहिए इट्स अ मार्कअप लैंग्वेज एक्चुअली जिसकी हेल्प से आप टेक्स्ट को ऑर्गेनाइज कर सकते हो इन हेडिंग्स लिस्ट एक्सेट्रा तो मान लो अगर आप एक मार्क डाउन टेक्स्ट है आपके पास और इसको आपको प्रोसेस करवाना है विद द हेल्प ऑफ अ एलएलएम और इसके लिए आपको टेक्स स्प्लिटिंग करना है तो यहां पे भी रेगुलर वाला टेक्स स्प्लिटिंग नहीं चलेगा तो इसके खुद के अलग टाइप के आपके सेपरेटर्स हैं जिसके बेसिस पे स्प्लिटिंग होगी ठीक है तो यह हम लोग नेक्स्ट देखेंगे कि कोड में कैसे किया जाता है इनफैक्ट कोड में जाने के पहले मैं आपको दिखाता हूं कि यह चीज कैसे आप एनिमेशन के थ्रू कर सकते हो या कैसे एनिमेशन के थ्रू होता है अब जैसे कि यह देखो मैंने यहां पर एक मार्क डाउन फाइल ऐड की है मार्क डाउन कंटेंट ऐड किया है इस पर्टिकुलर वेबसाइट में अब हमें क्या करना है हमें इसके ऊपर टेक्स्ट स्प्लिटिंग करनी है ठीक है तो यहां से आपको सबसे पहले सेलेक्ट करना है रिकसिव टेक्स प्लेटर फॉर मार्क डाउन और फिलहाल जब हमने चंक साइज बहुत छोटा कर रखा है तो आपको दिखाई दे रहा होगा कि बहुत सारे चंक्स बन रहे हैं और इट्स नॉट लॉजिकल बट जैसे-जैसे आप इसको बढ़ाते जाओगे बाय द वे अगर आप पहले देख लो हमारे मार्क डाउन में चार पार्ट्स हैं एक यह वाला पार्ट है एक यह वाला पार्ट है एक यह वाला पार्ट है और फाइनली एक यह वाला पार्ट है तो आईडियली होना क्या चाहिए कि इस पर्टिकुलर पीस ऑफ मार्क डाउन से चार चंक्स बनने चाहिए फिलहाल यू कैन सी 64 चंक्स बन र है विच इज नॉट गुड हम थोड़ा बढ़ा के देखते हैं लेट्स से 50 करके देखते हैं तो 50 करने पे यू कैन सी ऑलरेडी थोड़ा प्रोग्रेस है बट अगेन जो हमें चाहिए उससे हम दूर हैं 100 ट्राई करके देखते हैं 100 में भी ठीक है धीरे-धीरे इंप्रूव कर रहा है अ इफ वी गो टू 150 150 में भी अ यह वाला चीज तो सही से आ रहा है फीचर्स वाला टेक्स टक वाला भी सही से आ रहा है गेटिंग स्टार्टेड बस एक काम करते हैं थोड़ा सा और बढ़ा के देखते हैं 175 करके देखते हैं यह देखो अब ये एकदम सही हो गया यह फर्स्ट पार्ट हो गया फीचर्स वाला सेकंड पार्ट हो गया टेक्स्ट टैक वाला थर्ड पार्ट हो गया एंड गेटिंग स्टार्टेड वाला फोर्थ पार्ट हो गया ठीक है तो यह हो बिल्कुल सेम चीज रही है बिहाइंड द सींस रिकर्स इव कैरेक्टर टेक्स स्प्लिटर ही लग रहा है इट्स जस्ट कि इस बार वो डिफरेंट सेट ऑफ सेपरेटर्स यूज कर रहा है पूरा का पूरा टेक्स स्प्लिटिंग करने के लिए बिकॉज हम मार्क डाउन के ऊपर टेक्स्ट स्प्लिटिंग करवा रहे हैं अब मैं आपको कोड के ऊपर करके दिखाता हूं अब यह देखो यह एक पाइथन कोड है जहां पे क्लास डेफिनेशन है जिसके अंदर अलग-अलग मेथड्स बने हुए हैं और बाहर हम उस क्लास को यूज कर रहे हैं और यूसेज में हम यहां पर ऑब्जेक्ट बना रहे हैं और यहां पर एक इफ एल्स स्टेटमेंट लगा रहे हैं ठीक है तो अब यहां से आप सेलेक्ट करोगे पाइथन पाइथन सिलेक्ट करने के बाद 175 प ऑटोमेटिक यू कैन सी यू आर गेटिंग गुड रिजल्ट्स ऑलमोस्ट गेटिंग गुड रिजल्ट यह क्लास में कंस्ट्रक्टर तक एक चंक बन गया जो मेथड से वह अलग चक बन गए फिर आपका जो ऑब्जेक्ट का क्रिएशन है वह एक अलग ंग बन गया और फल्स जो था वह एक अलग ंग बन गया अगर हम 200 करें 200 भी नहीं अगर हम 300 करें 350 करके देखते हैं हां 350 में दो चंक्स बन रहे हैं सो क्लास वाला पूरा पार्ट आपका एक चंक बन गया दिस मच दिस एंटायस वन चंक और ये पूरी चीज आपकी एक चंक बन गई ठीक है अगेन सेम चीज हो रही है बिहाइंड द सीन बिल्कुल सेम एल्गोरिदम सेम तरीके से अप्लाई हो रहा है बस इस बार जो सेपरेटर्स हैं वो हम अलग यूज कर रहे हैं ठीक है तो नट शल में आपने क्या सीखा कि जो हमने पिछला टेक्स्ट स्प्लिटिंग टेक्नीक डिस्कस किया था टेक्स्ट स्ट्रक्चर बेस्ड उस आइडिया को आप एक्सटेंड कर सकते हो टू डिफरेंट काइंड ऑफ़ डॉक्यूमेंट जहां पर एगजैक्टली पैराग्राफ्स एंड सेंटेंसेस में आपका टेक्स्ट ऑर्गेनाइज नहीं है बट डिफरेंट टाइप ऑफ कंस्ट्रक्ट्स में चीजें ऑर्गेनाइज्ड हैं जैसे कि कोड्स हुए मार्क डाउन हुए इवन html-pdf का कोड है यह आपको अलग से बताना होगा ठीक है तो एक काम करता हूं मैं आपको एक पीस ऑफ कोड दिखाता हूं जिससे आपको समझ में आएगा कि कोडिंग में इसको कैसे करना है सो यह रहा गाइस कोड जिसकी हेल्प से हम एक पाइथन कोड को टेक्स्ट स्प्लिट कर सकते हैं अ फिर से हम टेक्स स्प्लिटर से रिकर्स कैरेक्टर टेक्स स्प्लिटर को इंपोर्ट कर रहे हैं यहां पे टेक्स्ट में हमने अपना पाइथन कोड डाल रखा है एज यू कैन सी उसके बाद यहां पे आप अपना स्प्लिटर ऑब्जेक्ट बनाते हो यहां पे बस एक चीज अलग है कि आप डायरेक्टली रिकर्स कैरेक्टर टेक्स्ट स्प्लिटर का ऑब्जेक्ट नहीं बना रहे हो आप एक्चुअली इस मेथड को कॉल कर रहे हो और यहां पर आप यह सारी चीजें प्रोवाइड कर रहे हो सबसे पहले आप बता रहे हो कि आप कौन सा लैंग्वेज यूज कर रहे हो अपने टेक्स्ट में सो हम बता रहे हैं इट्स लैंग्वेज ड पाइथन यहां से आप अपना चंक साइज डिसाइड कर रहे हो यहां से आप अपना चंक ओवरलैप डिसाइड कर रहे हो और आगे का काम बिल्कुल सेम है हम स्प्लिटर डॉट स्प्लिट टेक्स्ट फंक्शन को कॉल कर रहे हैं और हम यह पता कर रहे हैं टोटल नंबर ऑफ चंक्स कितने बने और हम फर्स्ट चंक निकाल के देखेंगे सो मैंने यहां पे जीरो चंक निकाल कोड को रन किया एंड यू कैन सी दिस इज द जीरो चंक जहां पे क्लास रिलेटेड एवरीथिंग वी आर गेटिंग ठीक है अगर मैं यहां पर वन कर दूं तो मुझे सेकंड चंक दिखने लगेगा च् इज जहां पर हम उस क्लास को यूज कर रहे हैं ठीक है तो दिस इज हाउ यू स्प्लिट अप पाइथन कोड सेम आप अलग-अलग लैंग्वेजेस के लिए कर सकते हो यहां पर अगर आप मैं चाहूं तो मैं बहुत सारी चीजें कर सकता हूं मैं जावास्क्रिप्ट के लिए भी सेम काम कर सकता हूं जावा के लिए भी कर सकता हूं पीएचपी के लिए भी कर सकता हूं बहुत सारे लैंग्वेजेस का सपोर्ट है इवन एचटीएमएल के लिए कर सकते हैं मार्क डाउन के लिए कर सकते हैं चलो मार्क डाउन का मैं आपको दिखाता हूं सो यहां पर पहले मैं एक बार वापस पाइथन लिख देता हूं और यहां पर मैंने सेम कोड रिपीट किया है फॉर अ मार्क डाउन पीस ऑफ टेक्स्ट सो यह मार्क डाउन है ठीक है यहां पर हमने रिकसिव कैरेक्टर डॉट टेक्स्ट प्लेटर ड फ्रॉम लैंग्वेज में लैंग्वेज में हमने बता दिया लैंग्वेज ड मार्क डाउन चंक साइज डिफाइन कर दिया चंक ओवरलैप डिसाइड कर दिया और यहां पे हम फिर से जीरो चंक निकाल के देख रहे हैं सो इसको हमने रन किया एंड यू कैन सी दिस इज द फर्स्ट चंक बहुत बड़ा हमने चंक साइज ले लिया अगर हम सिर्फ 200 ले तो यह देखो इतना हमें फर्स्ट चंक में मिल रहा है व्हिच इज फाइन बिकॉज दिस मच वी आर गेटिंग ठीक है आई होप आपको समझ में आ रहा है कि कैसे कोड में ये सारा काम किया जा सकता है सो गाइ अभी तक हमने दो मेजर तरीके देखे टेक्स्ट को स्प्लिट करने के एक हमने देखा लेंथ बेस्ड अप्रोच जहां पर हम कैरेक्टर काउंट या फिर टोकन काउंट के बेसिस पे टेक्स्ट की स्प्लिटिंग कर रहे थे और सेकंड हमने देखा स्ट्रक्चर के बेसिस पे जहां पे हम यह देख रहे थे कि टेक्स्ट किस तरीके से ऑर्गेनाइज्ड है पैराग्राफ्स में सेंटेंसेस में वर्ड्स में कैरेक्टर्स में एक्सेट्रा और उसके बेसिस पे हम स्प्लिटिंग कर रहे थे बट देयर आर सर्टेन सिनेरियो जहां पर ये दोनों तरीके फेल कर जाते हैं और उसका एक एग्जांपल अभी आपके स्क्रीन पर है आई वुड रिकमेंड एक बार आप वीडियो पॉज करके इस पैराग्राफ को इस टेक्स्ट को रीड करने की कोशिश करो और फिर सोच के बताओ कि यहां पर आप कितने चंक्स बनाओगे इस पूरे टेक्स्ट को ब्रेक करके कितने चंक्स बनाओगे ठीक है अब अगर आपने इस टेक्स्ट को पढ़ा होगा तो आई गेस आपको समझ में आ रहा होगा फर्स्ट ऑफ ल देखने में समझ में आ रहा है कि यहां पर दो पैराग्राफ्स है सेकंड पैराग्राफ बहुत क्लियर टेररिज्म के बारे में है व्हिच इज फाइन बट जो फर्स्ट पैराग्राफ है उसमें प्रॉब्लम है प्रॉब्लम क्या है कि फर्स्ट पैराग्राफ में दो कंपलीटली अलग चीजों के बारे में बात हो रही है सो अगर आप यहां तक पढ़ोगे तो यहां पर एग्रीकल्चर फार्मर्स के बारे में बात हो रही है और आप यहां से यहां पढ़ोगे तो आईपीएल के बारे में बात हो रही है चच इज अ कंपलीटली डिफरेंट टॉपिक ठीक है अब अगर आप टेक्स स्ट्रक्चर बेस्ड टेक्निक यूज करो रिकर्स कैरेक्टर टेक्स स्प्लिटर यूज करो तो अगर आप एक डिसेंट ंक साइज देते हो तो होगा क्या कि वह इस टेक्स्ट को दो चंक्स में डिवाइड कर देगा ऊपर वाला पैराग्राफ नीचे वाला पैराग्राफ बट प्रॉब्लम क्या है कि ऊपर वाले पैराग्राफ में दो बहुत अलग चीजों के बारे में बात की गई है तो उनकी एंबेडिंग जनरेट करने पर क्वालिटी उतनी अच्छी नहीं रहेगी तो आईडियली होना क्या चाहिए था इस केस में कि आपके तीन चंक्स बनने चाहिए थे सो दिस मच शुड हैव बीन वन चंक दिस मच शुड हैव बीन द सेकंड चंक एंड दिस मच शुड हैव बीन द थर्ड चंक ठीक है एग्रीकल्चर का अलग चंक और आईपीएल का अलग चंक टेररिज्म का अलग चंक ठीक है और इसी में आपको हेल्प करता है इस तरह के सिचुएशन में आपको हेल्प करता है सेमांटिक मीनिंग बेस्ड टेक्स स्लेटर जहां पे आईडिया यह है कि आप लेंथ के बेसिस पे या फिर टेक्स्ट के स्ट्रक्चर के बेसिस पे डिसीजन मेकिंग नहीं कर रहे हो कि टेक्स्ट स्लिटिंग कहां होनी चाहिए बट आप सिमटिक मीनिंग के बेसिस पे ये डिसीजन मेकिंग कर रहे हो ठीक है तो सिमटिक मीनिंग बेस्ड टेक्स्ट स्लिटर्स का मेन आईडिया यह होता है कि वो टेक्स्ट का जो मीनिंग है उसको समझने की कोशिश करते हैं और जहां उनको दिखाई देता है कि दो टेक्स्ट के बीच में जो मीनिंग है वो बहुत डिफरेंट है तो वो वहां पर टेक्स्ट स्प्लिटिंग परफॉर्म करते हैं ठीक है जैसे यहां पर एक अप्रोच आप यह लगा सकते थे कि आप यहां पे इस पूरे टेक्स्ट को सेंटेंस बाय सेंटेंस अलग कर देते जैसे कि मान लो यह आपका फर्स्ट सेंटेंस हो गया दिस मच इज र फर्स्ट सेंटेंस यह आपका सेकंड सेंटेंस हो गया यह आपका थर्ड सेंटेंस हो गया और यह आपका फोर्थ सेंटेंस हो गया ठीक है इस तरीके से आप अलग-अलग सेंटेंसेस बना लो फिर आप क्या करो आप एक एंबेडिंग मॉडल उठाओ जैसे कि ओपन एआई का एंबेडिंग मॉडल हो सकता है और उस एंबेडिंग मॉडल में इन सारे सेंटेंसेस को वन बाय वन भेज करके इन सारे सेंटेंसेस के लिए आप एंबेडिंग वेक्टर्स जनरेट कर लो ठीक है उसके बाद क्या करो आप सेंटेंस वन के वेक्टर को सेंटेंस टू के वेक्टर के साथ कंपेयर करो और सिमिलरिटी निकालो कोइन सिमिलरिटी निकाल सकते हो जिससे आपको यह समझ में आएगा कि इन दोनों सेंटेंसेस के बीच में कितनी सिमिलरिटी है अगर यह दोनों सेंटेंसेस सेम टॉपिक के बारे में बात कर रहे हैं तो ओबवियसली इनके बीच में सिमिलरिटी हाई होगा बट अगर अगर ये दोनों बहुत अलग टॉपिक्स के बारे में बात कर रहे तो इनके बीच की सिमिलरिटी कम होगी ठीक है फिर आप क्या करो s2 और s3 के बीच में निकालो s3 और s4 के बीच में निकालो और ऐसे करते-करते आप हर कंकट पेयर ऑफ सेंटेंसेस की एंबेडिंग के बीच में कोइन सिमिलरिटी निकालते जाओ जिस भी पेयर के पास जाके आपको सडन से लगे कि ये सिमिलरिटी बहुत ज्यादा लो है वो पॉइंट आपको इंडिकेट कर रहा है कि यहां पर टॉपिक चेंज हुआ है और सिमटिक मीनिंग बेस टेक्स्ट लेटर एगजैक्टली इसी प्रिंसिपल पर काम करते हैं ठीक है दे यूज अ स्लाइडिंग विंडो अप्रोच जहां पर वो एक सेंटेंस से अगले सेंटेंस से अगले सेंटेंस के बीच कंपैरिजन करते चलते हैं सिमिलरिटी का सेमांटिक मीनिंग का और जहां पर उनको लगता है कि सिमिलरिटी अचानक से अब्रप्टली बहुत कम हो गई वहां पर उनको समझ में आ जाता है कि अच्छा यहां पर मीनिंग चेंज हुआ है इट मींस यहां पर वी कैन परफॉर्म अ स्प्लिटिंग ठीक है द ओनली प्रॉब्लम इज कि यह कांसेप्ट थोड़ा नया है और यह टेक्स स्लिटर्स अभी काइंड ऑफ एक्सपेरिमेंटल है अभी इनको उतना ज्यादा यूज नहीं किया जाता है बट जैसे-जैसे एंबेडिंग मॉडल्स और पावरफुल होते जा रहे हैं यह टेक्निक आपको फ्यूचर में और ज्यादा दिखाई देगा ठीक है तो लैंग चन में हालांकि ये पर्टिकुलर टेक्स पटर एजिस्ट करता है बट वो एक्सपेरिमेंटल स्टेज में है और मेरे एक्सपीरियंस में मैंने जितना भी यूज किया मुझे उसका परफॉर्मेंस बहुत ज्यादा एक्यूरेट दिखाई नहीं नहीं दिया ठीक है तो मैं आपको एक पीस ऑफ कोड दिखाता हूं जहां पर मैं यह सिमटिक मीनिंग बेस्ड टेक्स्ट स्प्लिटिंग अप्लाई करूंगा इस सेम टेक्स्ट के ऊपर एंड लेट्स सी रिजल्ट क्या आता है सो यू कैन सी यह कोड मैंने ऑलरेडी लिख रखा है यह हमारा सैंपल टेक्स्ट है एगजैक्टली वही टेक्स्ट है जो मैंने आपको थोड़ी देर पहले दिखाया है हम क्या कर रहे हैं हम लैंग चन एक्सपेरिमेंटल से सिमटिक चंकर बोल के एक टेक्स्ट प्लेटर को इंपोर्ट कर रहे हैं और जैसा मैंने बोला यह अभी एक्सपेरिमेंट टल है मेन लाइब्रेरी का पार्ट नहीं है ठीक है साथ ही साथ हम ओपन एआई से ओपन एआई एंबेडिंग्स को इंपोर्ट कर रहे हैं और यहां पर हम अपना टेक्स स्प्लिटर फॉर्म कर रहे हैं टेक्स स्लेटर फॉर्म करने के प्रोसेस में हम बता दे रहे हैं कि हम यह एंबेडिंग यूज करना चाहते हैं आप कोई और एंबेडिंग भी यूज कर सकते हो फिर यहां पर आपको एक थ्रश होल्ड टाइप बताना होता है ठीक है सो जैसा मैंने बोला कि अचानक से यह सिमिलरिटी अगर बहुत लो हो जाती है तो आपको समझ में आता है कि कांटेक्ट चेंज हुआ है बट कितना लो हाउ वुड यू डिसाइड तो यहां पर अलग-अलग क्राइटेरियास होते हैं उन्हीं में से एक क्राइटेरिया है स्टैंडर्ड डेविएशन ठीक है स्टैंडर्ड डेविएशन मतलब आपने क्या किया आपने s1 s2 का सिमिलरिटी निकाला मान लो वो पं3 आया s2 s3 का सिमिलरिटी निकाला प2 आया s3 s4 का सिमिलरिटी निकाला वो पॉइंट ना आया और लास्ट में s 10 और s1 का निकाला तो ये पंट व आया या 001 आया ठीक है तो आप क्या करोगे आप इन सारे नंबर्स का स्टैंडर्ड डेविएशन निकालो ठीक है और अगर यहां पे मान लो अगर आपने ब्रेक पॉइंट थ्रश होल्ड अमाउंट वन रखा है इसका मतलब अगर कभी भी कोई भी डिस्टेंस बिटवीन टू सेंटेंसेस एक स्टैंडर्ड डेविएशन से अगर ज्यादा है तो हम उसको एक ब्रेकिंग पॉइंट मानेंगे वहां पे हम टेक्स्ट को स्प्लिट करेंगे ठीक है तो फिर से समझना हम सारे सेंटेंसेस के एंबेडिंग वेक्टर्स निकाल रहे हैं फिर हर दो कंसेक्युटिव वेक्टर्स के बीच में सिमिलरिटी निकाल रहे हैं उन सिमिलरिटी से हम स्टैंडर्ड डेविएशन कैलकुलेट कर रहे हैं राइट सेट ऑफ नंबर्स हैं आप स्टैंडर्ड डेविएशन कैलकुलेट कर सकते हो और फिर जहां भी कोई भी सिमिलरिटी एक स्टैंडर्ड डेविएशन से अगर ज्यादा है या फिर एक स्टैंडर्ड डेविएशन से कम डिपेंड करता है अगर आप सिमिलरिटी यूज कर रहे हो या डिस्टेंस यूज कर रहे हो उसके बेसिस पे तो आप उसको ब्रेकिंग पॉइंट मान लेते हो ठीक है तो यह थ्रश होल्ड टाइप हम यहां पे स्टैंडर्ड डेविएशन यूज कर रहे हैं इसके अलावा और भी थ्रश होल्ड्स होते हैं मैं डॉक्यूमेंटेशन ऐड कर दूंगा आपके पास परसेंटाइल का ऑप्शन होता है आपके पास इंटर क्वार्टाइल्स का ऑप्शन होता है आपके पास स्टैंडर्ड डेविएशन का ऑप्शन होता है आपके पास ग्रेडिएंट का ऑप्शन होता है अलग-अलग टाइप्स हैं और उन टाइप्स का आप थ्रश होल्ड यहां पे डिसाइड कर सकते हो वन स्टैंडर्ड डे टू स्टैंडर्ड डेविएशन थ्री स्टैंडर्ड डेविएशन आप डिसाइड कर सकते हो तो यहां पर हमने अपना टेक्स स्प्लिटर बनाया और यहां पर हमने अपना डॉक्यूमेंट पास किया और अब हम देख रहे हैं कि कितने चंक्स बन रहे हैं तो एक बार इस कोड को रन करते हैं देखो हमारी उम्मीद के हिसाब से तीन चंक्स तो बने हैं लेकिन अगर आप ध्यान दो तो चंक्स थोड़े गड़बड़ है जैसे एग्रीकल्चर वाला ठीक है यहां तक ठीक है बट आईपीएल वाले में नोटिस करो कि यह वाली लाइन ऐड हो गई द सन वाज ब्राइट एंड द एयर स्मेल्ड ऑफ अर्थ एंड फ्रेश ग्रास ये आना चाहिए था एग्रीकल्चर वाले में बट ये इंडियन प्रीमियर लीग वाले में आ गया और फिर यह थर्ड वाले में देखो टेररिज्म के बारे में पूरी चीज दी हुई है ठीक है अब यहां पर आप यह थ्रश होल्ड चेंज कर कर के देख सकते हो जैसे अगर आप थ्री कर दो थ्री स्टैंडर्ड डेविएशन आप ज्यादा टॉलरेंस ला रहे हो कॉन्टेक्स्ट चेंज के लिए तो अब आप नोटिस करोगे कि एक सिंगल चंक बना बेसिकली वो पूरे के पूरे चीज को सेम कॉन्टेक्स्ट मान रहा है क्योंकि आपने स्टैंडर्ड डेविएशन बहुत हाई सेट कर रखा है थ्री स्टैंडर्ड डेविएशन के बराबर सेट कर रखा है अनलेस बहुत ज्यादा डिसिमिलरिटी नहीं आएगी तब तक आप मान के चल रहे हो कि सब कुछ सेम है ठीक है तो यहां पर आप इसके साथ थोड़ा एक्सपेरिमेंट कर सकते हो उसके बेसिस पर आपको अलग-अलग रिजल्ट्स दिखने लगेंगे बट मैंने जितना एक्सपेरिमेंट किया है बहुत ज्यादा सेटिस्फाइंग रिजल्ट्स नहीं मिले हैं हालांकि यह जो कांसेप्ट है यह बहुत प्रॉमिसिफाई वन ऑफ द मेन टेक्स स्लिटर्स बन स सकता है एज ऑफ नाउ जो चार ऑप्शंस हमने देखे उनमें से जो बेस्ट है वह रिकर्स कैरेक्टर टेक्स स्प्लिटर ही है और वही आपको सबसे ज्यादा यूज करने को मिलेगा ठीक है सो विद दैट हमने सारे जो भी मेन टेक्स स्लिटर्स थे कवर कर लिए इस वीडियो में बाकी आई वुड रिकमेंड एक बार आप जाके थोड़ा डॉक्यूमेंटेशन देखो बिकॉज बहुत कुछ है लैंग चन में सब कुछ कवर कर पाना पॉसिबल नहीं है एक वीडियो में बट जितना हो सका मैंने किया इस वीडियो में अगर आपको वीडियो पसंद आया प्लीज लाइक करना अगर आपने चैनल को सब्सक्राइब नहीं किया है प्लीज डू सब्सक्राइब मिलते हैं नेक्स्ट वीडियो में बाय


=== 004. Vector Stores in LangChain | Generative AI using LangChain | Video 12 | CampusX ===
https://www.youtube.com/watch?v=k13WK0bxQP0

हाय गाइस, माय नेम इज नितेश एंड यू वेलकम टू माय YouTube चैनल। इस वीडियो में भी हम लोग अपना लैंक चेन प्लेलिस्ट कंटिन्यू करेंगे और हम रैक बेस्ड एप्लीकेशन बनाने की तरफ मूव कर रहे हैं और मैं फिलहाल आपको जो भी इंपॉर्टेंट कंपोनेंट्स होते हैं रैक के वो एक-एक करके पढ़ा रहा हूं। तो अभी तक हमने डॉक्यूमेंट लोडर्स पढ़ लिया है। हमने टेक्स्ट स्प्लिटर्स पढ़ लिया है। अब आज की वीडियो में हम लोग वेक्टर स्टोर्स के बारे में पढ़ेंगे जो कि एक बहुत इंपॉर्टेंट कंपोनेंट होता है रैक का। सो द प्लान फॉर दिस वीडियो इज कि मैं पहले आपको वेक्टर स्टोर्स के बारे में बताऊंगा। थोड़ा आईडिया मैं दूंगा अबाउट डिफरेंट टाइप्स ऑफ वेक्टर स्टोर्स। क्यों जरूरत होती है वेक्टर स्टोर्स की यह मैं आपको एक बहुत रियल वर्ल्ड एग्जांपल के थ्रू समझाऊंगा। और फाइनली लैंग चेन में आप कैसे यूज़ कर सकते हो वेक्टर स्टोर्स को वो हम लोग देखेंगे विथ द हेल्प ऑफ अ कोड। ऑल द ऑन द होल दिस वीडियो इज़ गोइंग टू बी वेरीेंट। अगर आप रैग को अच्छे से समझना चाहते हो तो प्लीज मेक श्योर आप इस वीडियो को एंड टू एंड देखो। नाउ लेट्स स्टार्ट द वीडियो। अब गाइज़ वेक्टर स्टोर्स क्या होते हैं? ये समझने के पहले मैं आपको यह समझाना चाहता हूं कि वेक्टर स्टोर्स की जरूरत क्यों है? और यह समझाने के लिए मैं एक बहुत इंटरेस्टिंग यूज़ केस लूंगा। एक एग्जांपल लूंगा और वो एग्जांपल है अबाउट मूवीज़। सो मान लो आप एक वेबसाइट बनाना चाहते हो जहां पर आप IMDb की तरह दुनिया की हर मूवी को लिस्ट डाउन करना चाहते हो। ठीक है? तो एसेंशियली आप एक मूवी कैटलॉग सिस्टम बनाना चाहते हो जो कि कुछ ऐसा दिखाई देगा। यहां पर यूजर आके कोई भी मूवी सर्च करेगा और उसको उस मूवी के बारे में सारा इंफॉर्मेशन मिल जाएगा। अब अगर आप सोचो कि इस वेबसाइट को बनाया कैसे जाएगा? तो स्टेप बाय स्टेप बात करें अगर तो सबसे पहला स्टेप होगा कि आपके पास एक डेटाबेस होना चाहिए जिसमें आपके पास सारी मूवीज का डेटा होना चाहिए। राइट? मतलब कुछ इस तरह का डेटाबेस आपके पास होना चाहिए जहां पे आपके पास मूवी से रिलेटेड सारा इंफॉर्मेशन होना चाहिए। जैसे कि मूवी का आईडी, मूवी का नाम, डायरेक्टर का नाम, एक्टर का नाम, मूवी का जोनर क्या था? कब रिलीज हुई? आउटकम क्या था? मूवी का हिट, फ्लॉप। इसके अलावा भी आप और बहुत सारा इंफॉर्मेशन यहां पर डाल सकते हो। अब यह इंफॉर्मेशन आपके पास आएगा कहां से? बहुत सारे तरीके हैं। या तो आप किसी तरीके की पब्लिक एपीआई पे जाकर के डेटा फच कर सकते हो या फिर आप वेबस्कपिंग की हेल्प से ये डेटा ला सकते हो। बट एक बार अगर आपके पास यह डेटाबेस आ गया तो अब आप क्या कर सकते हो कि आप एक बैक एंड सिस्टम बना सकते हो। लेट्स से यूजिंग Python जो इस डेटाबेस से डाटा पुल करके आपके फ्रंट एंड के पास डाटा भेजेगा और आपका फ्रंट एंड उस डेटा को डिस्प्ले करेगा। ठीक है? तो रफली स्पीकिंग ये वेबसाइट बनाने का तरीका यही है। टू हैव अ डेटाबेस टू हैव अ बैक एंड टू हैव अ फ्रंट एंड। राइट? अब मान लो ये वेबसाइट आपने बना ली। बट अब धीरे-धीरे आप इसमें कुछ इंप्रूवमेंट्स लाना चाहते हो। आपने जो पहला इंप्रूवमेंट सोचा वो यह था कि व्हाट इफ हम इस वेबसाइट में एक मूवी रिकमेंडर सिस्टम ऐड करें। व्हिच बेसिकली मींस कि अगर हमारा यूजर किसी पर्टिकुलर मूवी के पेज पर है। मान लो वो स्पाइडरमैन का पेज खोल के स्पाइडरमैन से रिलेटेड इंफॉर्मेशन देख रहा है। तो हम वहां पे नॉट ओनली मूवी का इंफॉर्मेशन दिखाएंगे। बट एट द सेम टाइम बॉटम ऑफ द पेज हम और कुछ मूवीज वहां पर उसको सजेस्ट करेंगे जो कि स्पाइडरमैन से बहुत सिमिलर होंगी। जैसे कि वहीं पर हम आयरन मैन को लिस्ट कर देंगे। वहीं पे हम कैप्टन अमेरिका को लिस्ट कर देंगे। राइट? तो इससे क्या फायदा होगा कि अगर यह मूवी रिकमेंडर सिस्टम अच्छे से काम करेगा तो यूजर का इंगेजमेंट बढ़ सकता है। अभी वो स्पाइडरमैन देख रहा है। देखते-देखते उसको आयरन मैन दिखाई दिया। तो सिंस वो सेम थॉट प्रोसेस में है तो वो आयरन मैन पे क्लिक करके आयरन मैन के बारे में भी पढ़ेगा। फिर नीचे उसको कैप्टन अमेरिका दिखेगा। इससे वो ज्यादा टाइम आपकी वेबसाइट पे स्पेंड करेगा। एंड इन टर्न आप उसको पलट के और ज्यादा एड्स वगैरह दिखा के पैसे कमा सकते हो। राइट? तो ये आईडिया आपके दिमाग में आया। अब आपने सोचा कि ये मूवी रिकमेंडर सिस्टम बनाया कैसे जा सकता है? तो एक बहुत सिंपल सॉल्यूशन ये हो सकता है कि आप कीवर्ड मैचिंग करो। कीवर्ड मैचिंग का फंडा बहुत सिंपल है। आपके पास दो मूवीज हैं M1 एंड M2 और आप इन दोनों को अलग-अलग पैराटर्स के बेसिस पे कंपेयर करोगे। जैसे कि मूवी का डायरेक्टर कौन है? मूवी का एक्टर कौन है? मूवी किस जॉनर की है? और उनका रिलीज़ डेट आसपास है कि नहीं। अगर ये सारे कीवर्ड्स मैच करते हैं। मतलब दो मूवीज के डायरेक्टर सेम हैं, एक्टर सेम है, जोनर सेम है। दिस मींस कि ये दोनों मूवीज़ बहुत सिमिलर है। और अगर यूजर एक मूवी को देख रहा है तो हम उसको दूसरा मूवी रिकमेंड कर सकते हैं। वेयर एज अगर दो मूवीज़ के कीवर्ड्स बहुत कम मैच हो रहे हैं। डायरेक्टर अलग है, एक्टर अलग है, जॉनर अलग है। इट मींस कि वो मूवीज़ बहुत डिसिमिलर है और उनको साथ में दिखाने पे फायदा नहीं होगा। और यह सिंपल आईडिया यूज करके आपने अपना मूवी रिकमेंडर सिस्टम बना दिया। ठीक है? एंड गेस व्हाट? यह मूवी रिकमेंडर सिस्टम ठीक-ठाक काम भी कर रहा है। मूवीस रिकमेंड भी कर रहा है और यूज़र्स इस सिस्टम को यूज़ भी कर रहे हैं। बट अगर आप ध्यान से सोचो तो इस अप्रोच में एक बहुत बड़ा फ्लॉ है। क्या है वो फ्लॉ? फ्लॉ ये है कि कभी-कभी इस पर्टिकुलर सिस्टम के जो रिकमेंडेशंस होंगे वो एकदम ही लॉजिकल नहीं होंगे। जैसे कि यह एग्जांपल देखो। मान लो मैं एक यूजर हूं और मैंने अभी जस्ट माय नेम इज खान देखी। ठीक है? मुझे यह मूवी पसंद आई और मुझे और इसी तरह की मूवीज देखने का मन है। बट जब मैंने आपकी वेबसाइट ओपन की तो मुझे जो रिकमेंडेशन दिखाई दिया टॉप रिकमेंडेशन फॉर माय नेम इज खान। वो था कभी अलविदा ना कहना। राइट? अब अगर आप सोच के देखो कि अगर मैंने जस्ट माय नेम इज खान देखी है और मुझे इस टाइप की मूवी देखने का मन कर रहा है तो कभी अलविदा ना कहना इज नॉट अ गुड रिकमेंडेशन बिकॉज़ दिस मूवी इज कंप्लीटली डिफरेंट। बहुत अलग टाइप का स्टोरी लाइन है। राइट? तो फिर हमारे सिस्टम ने इन दोनों मूवीज को सिमिलर क्यों बताया? द आंसर इज़ बिकॉज़ आप कीवर्ड्स मैच कर रहे हो। अगर आप इन दोनों मूवीज़ की बात करो। इन दोनों मूवीज़ का डायरेक्टर सेम है। करण जौहर। लीड एक्टर सेम है। शाहरुख खान। दोनों आसपास के टाइम में ही आई हैं। मतलब एक शायद 2006 में आई है, एक शायद 2009 में आई है। और जॉनर भी काइंड ऑफ सिमिलर है। दोनों में। ड्रामा इज अ कॉमन जॉनर। तो काफी सारे कीवर्ड्स सिंस मैच हुए तो हमारे सिस्टम को लगा कि माय नेम इज खान से सबसे सिमिलर मूवी होनी चाहिए। कभी अलविदा ना कहना। बट क्या वो सच में सिमिलर हैं? द आंसर इज़ नो। सेकंड फ्लॉ एक दूसरे एग्जांपल के थ्रू मैं आपको बताता हूं कि कुछ मूवीज काफी सिमिलर होंगी बट हमारा सिस्टम उनको कभी भी सिमिलर बता ही नहीं पाएगा बिकॉज़ उनके बीच में कोई भी कीवर्ड्स कॉमन नहीं होंगे। जैसे कि यह दोनों फिल्में तारे जमीन पर अ ब्यूटीफुल माइंड। अब आई डोंट नो आपने ये दोनों मूवीज देखी हैं या नहीं। बट इन दोनों मूवीज में एक सेंट्रल कैरेक्टर है जो किसी बीमारी से या किसी परेशानी से जूझ रहा है। बट एट द सेम टाइम वो किसी दूसरे आस्पेक्ट में बहुत ब्रिलियंट है और फिर उनकी कहानी बताई गई है। तो उस सेंस में ये दोनों मूवीस काफी सिमिलर हैं। बट अगर आप सिर्फ कीवर्ड्स की बात करो तो कीवर्ड्स दोनों में एकदम ही अलग हैं। डायरेक्टर्स अलग हैं, एक्टर्स अलग हैं। अलग टाइम पे ये मूवीज आई हैं। सिंस कीवर्ड्स मैच नहीं कर रहे। हमारा एल्गोरिदम कभी भी इन दोनों को सिमिलर नहीं बताएगा। नटशेल में हम ये बोल सकते हैं कि हमने जो सिस्टम बनाया है वो बहुत सिंपल है और कुछ सिनेरियोस में वो आपको काम करके दे भी देगा। बट मोस्ट ऑफ़ द टाइम्स आप उससे क्वालिटी रिकमेंडेशंस एक्सपेक्ट नहीं कर सकते। बिकॉज़ अंडरलाइंग प्रिंसिपल जो आपने यूज़ किया है वो बहुत सिंपल है। कीवर्ड मैचिंग का। राइट? तो अब आपको जब यह समझ में आया कि आपका मूवी रिकमेंडर सिस्टम इज नॉट दैट ग्रेट और आपका यूजर इंगेजमेंट बढ़ने के बदले उल्टा घट रहा है तो अब आपने दिमाग लगाना शुरू किया कि भाई व्हाट इज अ बेटर अप्रोच? मैं कैसे इस सिस्टम को इंप्रूव कर सकता हूं। अब अगर आप वीडियो पॉज करके सोचो कि कैसे हम इस सिस्टम को इंप्रूव कर सकते हैं? तो आपको सीधे-सीधे एक आंसर दिमाग में आएगा कि हमें दो मूवीज सिमिलर हैं या सिमिलर नहीं है यह बताना है और यह बताने का बेस्ट तरीका यह है कि आप दो फिल्मों का जो प्लॉट है जो स्टोरी है उसको कंपेयर कर लो ना अगर दो फिल्मों की स्टोरी बहुत सिमिलर है इसका मतलब दोनों फिल्में बहुत सिमिलर हैं। अगर स्टोरीज बहुत डिसिमिलर हैं तो मूवीज भी डिसिमिलर है। तो बेसिक आईडिया यह है कि रादर देन मैचिंग कीवर्ड्स वी शुड कंपेयर द प्लॉट ऑफ टू मूवीज। और यह आईडिया आपको अच्छा लगा। अब द प्रॉब्लम इज कि इस आईडिया को एग्जीक्यूट करने के लिए आपके पास सबसे पहले हर मूवी का प्लॉट भी होना चाहिए जो कि फिलहाल आपके डेटाबेस में नहीं है। तो आपने फिर से थोड़ी मेहनत की एपीआई वगैरह खोजे या वेबस्क्रेपिंग की और आपने हर मूवीज का प्लॉट एक्सट्रैक्ट करके ले आए और उसको अपने डेटाबेस में डाल दिया। तो यह हमारा नया डेटाबेस है जहां पे हमारा मूवी का आईडी है। यह हमारा 3D का आईडी है और उसके जस्ट सामने हमने थ्री डियट्स का पूरा प्लॉट डाल दिया है। अब ये प्लॉट फिलहाल आपको भले ही एक पैराग्राफ का दिखाई दे रहा है। बट ये एक्चुअली 2000 3000 वर्ड्स का एक कंप्लीट टेक्स्ट है। ठीक है? और ऐसा मैंने हर फिल्म के साथ किया। यह चेन्नई एक्सप्रेस का है। यह इंसेप्शन का है। यह स्त्री का है। सो बेसिकली अब मेरे पास यह नया डेटाबेस आ चुका है। जहां पे मेरे पास हर मूवी का नाम, आईडी और उसका प्लॉट है। अब मेरे सामने जो चैलेंज है वो यह है कि मुझे एक ऐसा सिस्टम बनाना है जो किसी भी दो मूवीज का जो प्लॉट है उसको कंपेयर करें और साथ ही साथ मुझे एक सिमिलरिटी स्कोर जनरेट करके दें। जितना ये सिमिलरिटी स्कोर हाई होगा उतनी ज्यादा वो मूवीज सिमिलर होंगी और वो हम यूजर को रिकमेंड कर सकते हैं। ठीक है? तो ये हमारा अब नेक्स्ट प्लान ऑफ एक्शन है। अब प्लान सुनने में तो सिंपल लग रहा है बट इसको एग्जीक्यूट कर पाना उतना आसान नहीं है। बिकॉज़ आपके सामने चैलेंज ये है कि आपको दो पीसेस ऑफ टेक्स्ट को कंपेयर करना है। अब अगर आप किसी भी कंप्यूटर साइंस स्टूडेंट से पूछोगे तो दो पीसेस ऑफ टेक्स्ट के बीच में जो सिमेंटिक मीनिंग है उनको कंपेयर करना इज़ अ वेरी डिफिकल्ट एनएलपी टास्क। बट गेस व्हाट? डीप लर्निंग के आने के बाद यह प्रॉब्लम भी सॉल्व की जा चुकी है। सो आई होप आपने एंबेडिंग्स के बारे में सुना है। एंबेडिंग्स इज बेसिकली टेक्निक जिसकी हेल्प से आप किसी भी पीस ऑफ टेक्स्ट का जो सिमेंटिक मीनिंग है उसको नंबर्स के फॉर्म में रिप्रेजेंट कर सकते हो। सो आप करते क्या हो कि आप इस पीस ऑफ टेक्स्ट को उठाते हो और उसको एक न्यूरल नेटवर्क में भेजते हो। और यह न्यूरल नेटवर्क क्या करता है कि इस टेक्स्ट के अंदर छुपे मीनिंग को समझने की कोशिश करता है और एक बार जब वो समझ लेता है तो उस मीनिंग को नंबर्स या फिर वेक्टर्स के फॉर्म में रिप्रेजेंट करता है। सो यू कैन सी ये जो आपको अभी स्क्रीन पे दिखाई दे रहा है ये एक वेक्टर है। यह कितने डायमेंशन का भी हो सकता है। 512 का भी हो सकता है। 784 का भी हो सकता है। उससे ज्यादा का भी हो सकता है। बट इन नंबर्स के अंदर क्या छुपा हुआ है? इस टेक्स्ट का मीनिंग। तो अब आप क्या करोगे कि आप एंबेडिंग यूज करोगे टू ट्रांसफॉर्म ऑल ऑफ दीज़ टेक्स्ट टू वेक्टर्स या फिर नंबर्स। ठीक है? तो यू कैन सी ये फर्स्ट मूवी का एंबेडिंग वेक्टर है। यह सेकंड मूवी का एंबेडिंग वेक्टर है। यह थर्ड मूवी का एंबेडिंग वेक्टर है। और यह फोर्थ मूवी का एंबेडिंग वेक्टर है। अब सिंस हमने हमारे सारे के सारे मूवी प्लॉट्स को नंबर्स में कन्वर्ट कर दिया है। तो अब इन नंबर्स के बीच में सिमिलरिटी निकालना काइंड ऑफ़ आसान है। कैसे? मैं आपको बताता हूं। आप थोड़ी देर के लिए ऐसा मान लो कि ये सारे के सारे वेक्टर्स 512 डायमेंशन के हैं। मतलब हर वेक्टर के अंदर 512 नंबर्स हैं। ठीक है? अब आप क्या कर सकते हो कि इन सारे वेक्टर्स को एक 512 डायमेंशनल कोऑर्डिनेट सिस्टम में प्लॉट कर सकते हो। राइट? जैसे मान लो ये आपका m4 है। ये आपका m3 है। ये आपका m2 है। ये आपका m1 है। ठीक है? तो बेसिकली हर एरो यहां पर इनमें से एक वेक्टर को रिप्रेजेंट कर रहा है। अब मान लो आपसे किसी ने पूछा कि जो m4 है ये स्त्री है। तो मुझे बताओ कि स्त्री के सबसे क्लोजेस्ट सबसे सिमिलर कौन सी मूवी है आपके डेटाबेस में? तो अब आप क्या करोगे कि आप अपने करंट वेक्टर का बाकी सारे वेक्टर्स से सिमिलरिटी निकालोगे या फिर आप एंगुलर डिस्टेंस निकालोगे। सो M4 का M3 के साथ एंगुलर डिस्टेंस बहुत ज्यादा है। M4 का M2 के साथ भी थोड़ा ज्यादा है। बट M4 का M1 के साथ एंगुलर डिस्टेंस बहुत कम है। और एंगुलर डिस्टेंस कम होने का मतलब ये हुआ कि इन दोनों मूवीज़ के बीच में सिमिलरिटी इज़ वेरी हाई। राइट? तो, आप झट से बोल दोगे कि M4 के सबसे सिमिलर मूवी है M1 व्हिच इज़ थ्री इडियट्स। ठीक है? एंड दिस इज हाउ दिस एंटायर टेक्निक विल वर्क। स्टेप बाय स्टेप अगर हम बात करें तो आपने सबसे पहले हर मूवी का प्लॉट जुगाड़ा। फिर सारे प्लॉट्स के कॉस्पोंडिंग आपने एंबेडिंग वेक्टर्स बना लिए। उसके बाद आपने उन एंबेडिंग वेक्टर्स के बीच में सिमिलरिटीज कैलकुलेट की। कोसाइन सिमिलरिटी और जिनकी भी सिमिलरिटी सबसे हाई है वो मूवीस सिमिलर हैं। जिनकी भी सिमिलरिटीज लो हैं वो डिसिमिलर मूवीज हैं। और अब आपके पास एक ऐसा मैकेनिज्म आ चुका है जो दो मूवीज के प्लॉट यानी कि कहानी की सिमिलरिटी पे यूज़र्स को रिकमेंडेशन दे रहा है। सोच के देखो। अब अगर मेरे पास इन चारों मूवीज़ की कहानियां अवेलेबल है तो मैं बहुत आसानी से बता सकता हूं कि ये दोनों मूवीज़ सिमिलर होंगी और ये दोनों मूवीज़ डिसिमिलर होंगी। ठीक है? तो आई होप आपको समझ में आया कि इस तरीके का सिमेंटिक मीनिंग बेस्ड मूवी रिकमेंडर सिस्टम काम कैसे करेगा। सो कॉन्सेप्चुअली तो हमने समझ लिया बट जब आप इस सिस्टम को बिल्ड करने जाओगे तो आपको तीन-चार प्रॉब्लम्स आप फेस करोगे। एक बार मैं वह प्रॉब्लम्स आपके सामने लिस्ट डाउन करता हूं। चैलेंज नंबर वन होगा टू जनरेट एंबेडिंग वेक्टर्स। आपके पास शायद लाखों मूवीज का डाटा होगा। तो, आपको हर मूवी के लिए यह एंबेडिंग वेक्टर्स जनरेट करने हैं। यह आपका चैलेंज नंबर वन है। चैलेंज नंबर टू है स्टोरेज का। अब ऑब्वियसली यह जो एंबेडिंग वेक्टर्स आप जनरेट करोगे यह आप एक बार जनरेट करोगे और उसको बार-बार यूज करोगे सिमिलरिटी कैलकुलेट करने के लिए। राइट? तो एक बार जब आप यह एंबेडिंग वेक्टर्स जनरेट करोगे, आपको फिर उनको कहीं पे प्रॉपर्ली स्टोर करना पड़ेगा। सो दैट फ्यूचर में आप उनको जब भी जरूरत हो रिट्रीव कर पाओ। द ओनली प्रॉब्लम इज कि एंबेडिंग वेक्टर्स को आप नॉर्मल रिलेशनल डेटाबेसिस के अंदर स्टोर नहीं करते। जैसे कि मय सीक्वल या ओरेकल। बिकॉज़ एक बार अगर आपने एंबेडिंग वेक्टर्स को इस तरह के डेटाबेस में स्टोर किया तो आप इनके बीच में सिमिलरिटी कैलकुलेट नहीं कर सकते। रिलेशनल डेटाबेस आपको यह फीचर नहीं देते। सो बेसिकली आपको एक डिफरेंट टाइप ऑफ डेटाबेस चाहिए टू स्टोर सच एंबेडिंग वेक्टर्स। सो दिस इज़ चैलेंज नंबर टू। एंड चैलेंज नंबर थ्री इज़ सिमेंटिक सर्च। हमें क्या करना है कि हमें इन वेक्टर्स में घुस करके सर्च करना है कि कौन सा वेक्टर सबसे ज्यादा सिमिलर है एक गिवन क्वेरी वेक्टर के। राइट? तो इसके लिए हमें कोसाइन सिमिलरिटी निकालना पड़ेगा। बट सोच के देखो कि मुझे मान लो किसी एक पर्टिकुलर मूवी M1 के सबसे सिमिलर पांच मूवीज निकालनी है और मेरे पास 10 लाख एंबेडिंग वेक्टर्स हैं। तो मुझे क्या करना पड़ेगा कि मुझे इस m1 का सिमिलरिटी कैलकुलेट करना पड़ेगा इन 10 लाख वेक्टर के साथ। अब खुद सोच के देखो अगर आप एक-एक करके हर मूवी के साथ सिमिलरिटी कैलकुलेट करने जाओ वेक्टर बाय वेक्टर बेसिस पे तो यह एक कंप्यूटेशनली बहुत भारी काम है एंड इट विल टेक अ लॉट ऑफ टाइम तो आपका जो एप्लीकेशन है वो बहुत स्लो हो जाएगा और यूजर का एक्सपीरियंस खराब हो जाएगा। तो हमें कुछ एक ऐसा स्मार्ट तरीका निकालना पड़ेगा कि हमें हर मूवी के साथ कंपेयर करने की जरूरत ना पड़े और हम बहुत कम नंबर ऑफ कंपैरिजंस में ही यह पता कर ले कि फॉर अ गिवन मूवी कौन सी मूवी सबसे ज्यादा सिमिलर है आउट ऑफ 10 लाख मूवीज। तो मुझे इंटेलिजेंट सिमेंटिक सर्च भी चाहिए। तो ये तीन सबसे बड़े चैलेंजेस हैं जो आप फेस करोगे जब आप इस तरह का एक सिस्टम बनाने जाओगे। एंड गेस व्हाट? यह तीनों चैलेंजेस सॉल्व करने में आपकी हेल्प कौन करता है? द आंसर इज वेक्टर स्टोर। जो हमारे आज के वीडियो का टॉपिक है। सो आई नो मैंने बहुत ज्यादा घुमा करके यह बात की बट आई रियली वांटेड टू प्लांट दिस आईडिया वेरी डीप इनसाइड योर माइंड कि क्यों वेक्टर स्टोर्स आर सुपरेंट। सो कभी भी अगर आप एक इस तरह का एप्लीकेशन बिल्ड करना चाहते हो जहां पर इस तरह की रिक्वायरमेंट्स हैं तो फिर आप वेक्टर स्टोर्स को यूज करते हो टू सॉल्व सच प्रॉब्लम्स। ठीक है? तो नाउ दैट वी नो व्हाई वी नीड वेक्टर स्टोर्स। लेट्स मूव एंड डिस्कस व्हाट एग्जैक्टली इज अ वेक्टर स्टोर और उसके कोर फीचर्स क्या होते हैं? और कैसे वेक्टर स्टोर इन प्रॉब्लम्स को सॉल्व करता है। सो यहां पर मैंने एक डेफिनेशन लिखा है वेक्टर स्टोर का। एक बार इसको पढ़ते हैं। यहां लिखा है अ वेक्टर स्टोर इज अ सिस्टम डिज़ टू स्टोर एंड रिट्रीव डेटा रिप्रेजेंटेड एज न्यूमेरिकल वेक्टर्स। सो अगर आप कभी भी एक ऐसा एप्लीकेशन बना रहे हैं जहां पर आपको वेक्टर्स को स्टोर करना है और रिट्रीव करना है तो उस तरह के एप्लीकेशन को हैंडल करने के लिए जो सिस्टम होता है उसी को हम वेक्टर स्टोर बुलाते हैं। ठीक है? अगर आपको की फीचर्स जानने हैं वेक्टर स्टोर के तो देयर आर फोर की फीचर्स एक-एक करके हम डिस्कस करेंगे। द फर्स्ट वन इज़ स्टोरेज। सो जो सबसे प्राइमरी फीचर होता है किसी भी वेक्टर स्टोर का वो होता है कि वो आपको वेक्टर्स को स्टोर करने का ऑप्शन देता है। आप किसी भी तरह का एप्लीकेशन बना रहे हैं। अगर वहां पे वेक्टर्स हैं तो आप उनको स्टोर कर सकते हो विथ द हेल्प ऑफ़ वेक्टर स्टोर्स। यहां देखो लिखा हुआ है एनश्योर्स दैट वेक्टर्स एंड देयर एसोसिएटेड मेटाडेटा आर रिटेन वेदर इन मेमोरी फॉर क्विक लिकअप्स और ऑन डिस्क फॉर ड्यूरेबिलिटी एंड लार्ज स्केल यूज़। यहां पे एक दो चीजें मैं आपको जल्दी से बताता हूं। जैसे कि एसोसिएटेड मेटा डेटा क्या है? सो मान लो अ यहां पे हमने क्या किया था कि हमारे पास ये डेटाबेस था। हमने इस प्लॉट से ये वेक्टर्स जनरेट किए थे। तो अब हमें इन वेक्टर्स को कहीं पर स्टोर करना है। तो हम वेक्टर स्टोर में स्टोर करेंगे। बट इन वेक्टर्स को स्टोर करने के अलावा भी आप कुछ और चीजें स्टोर कर सकते हो वेक्टर स्टोर में। जैसे कि आपको अगर मूवी का आईडी स्टोर करना है तो वो भी आप स्टोर कर सकते हो। आपको मूवी का नाम स्टोर करना है वो भी आप कर सकते हो। तो बेसिकली कुछ भी मेटा है अगर उस वेक्टर से रिलेटेड आप उसको भी वेक्टर स्टोर में स्टोर कर सकते हो। ठीक है? सेकंड यहां पर एक और पॉइंट लिखा हुआ है कि आपके जो वेक्टर स्टोर्स होते हैं वो आपको दो तरह के स्टोरेज ऑप्शंस देते हैं। आप चाहो तो अपने वेक्टर्स को इन मेमोरी स्टोर कर सकते हो या फिर ऑन डिस्क स्टोर कर सकते हो। इन मेमोरी का मतलब आप रैम में स्टोर कर सकते हो और ऑन डिस्क का मतलब आप अपने हार्ड ड्राइव में उसको सेव कर सकते हो या किसी तरह के डेटाबेस में उसको स्टोर कर सकते हो। सो रैम में स्टोर करने का मतलब है कि अगर आपने एप्लीकेशन क्लोज किया तो वो वेक्टर्स उड़ जाएंगे, गायब हो जाएंगे। हार्ड ड्राइव या फिर ऑन डिस्क सेव करने का मतलब है कि वो पर्सिस्टेंट रहेंगे। जब आप एक बार एप्लीकेशन बंद करके दोबारा भी ओपन करोगे तो वो वेक्टर्स आपको वहीं पे दिखाई देंगे। तो आपके पास दोनों टाइप के ऑप्शंस होते हैं। ठीक है? तो अगर आप छोटा-मोटा एप्लीकेशन बना रहे हैं तो आप इन मेमोरी यूज़ करोगे। अगर आप एक प्रॉपर एंटरप्राइज लेवल एप्लीकेशन बना रहे हो तो आप ऑन डिस्क यूज़ करोगे। बट ये दोनों ऑप्शंस आपको मिलते हैं स्टोरेज में जब आप वेक्टर स्टोर्स की बात करते हो। ठीक है? उसके अलावा ऑब्वियसली आपको सिमिलरिटी सर्च करने का ऑप्शन मिलता है। अ कोई भी वेक्टर स्टोर आपको यह फीचर तो देता ही है कि वहां पे जितने भी वेक्टर्स पड़े हुए हैं, आप एक क्वेरी वेक्टर को उन सारे वेक्टर्स के साथ कंपेयर करके एक सिमिलरिटी स्कोर जनरेट कर पाओ। ठीक है? ये फीचर आपके पास रहता है। इसकी हेल्प से आप फॉर अ गिवन क्वेरी वेक्टर सबसे सिमिलर वेक्टर एक्सट्रैक्ट कर सकते हो। यहां पर एग्जैक्टली यही लिखा हुआ है। इट हेल्प्स रिट्रीव द वेक्टर्स मोस्ट सिमिलर टू अ क्वेरी वेक्टर। ऑब्वियस फीचर है। थर्ड जो सबसे इंटरेस्टिंग फीचर है वो है इंडेक्सिंग का। सो इंडेक्सिंग अगर आपने डेटाबेसिस अलग से पढ़ा होगा आरडीबीएमएस वगैरह तो वहां पे भी आपने शायद इंडेक्सिंग का कांसेप्ट पढ़ा होगा। इंडेक्सिंग जनरली यूज की जाती है सर्चिंग के प्रोसेस को फास्ट बनाने के लिए। ठीक है? तो वेक्टर स्टोर्स में भी आपको इंडेक्सिंग का कांसेप्ट मिलता है। ठीक है? और इंडेक्सिंग में होता क्या है? यहां पे लिखा हुआ है कि वेक्टर स्टोर्स प्रोवाइड अ डेटा स्ट्रक्चर और अ मेथड दैट इनेबल्स फास्ट सिमिलरिटी सर्चेस ऑन हाई डायमेंशनल वेक्टर्स। ठीक है? कैसे काम करता है? मैं आपको एक एग्जांपल देता हूं। बहुत तरह के इंडेक्सिंग टेक्निक्स होते हैं। बट मैं आपको एक सिंपल इंडेक्सिंग टेक्निक बताता हूं। सो हमारे सामने चैलेंज क्या है कि हमारे वेक्टर स्टोर में मान लो फिलहाल 10 लाख वेक्टर्स स्टर्ड हैं। और हर वेक्टर 784 डायमेंशन का है। अब मेरे पास एक नया क्वेरी वेक्टर आया। इसमें भी 784 डायमेंशन है। और हमें क्या करना है? हमें इन 10 लाख वेक्टर में से उस वेक्टर को निकालना है जो इस गिवन वेक्टर के सबसे क्लोज या सिमिलर है। ठीक है? अब प्रॉब्लम क्या है इसमें कि आपको ये पता करने के लिए कि इस वेक्टर के सबसे क्लोजेस्ट वेक्टर कौन सा है? आपको 10 लाख वेक्टर्स के साथ सिमिलरिटी कैलकुलेट करनी पड़ेगी। अब यह जो सर्चिंग है यह लीनियर है और ऑर्डर ऑफ n का है। वि मींस कि मुझे 10 लाख कंप्यूटेशंस करने पड़ रहे हैं टू फाइंड आउट माय आंसर। एंड दिस इज़ वेरी वेरी स्लो। राइट? बिकॉज़ आप 10 लाख कंपैरिजनंस कर रहे हो, सिमिलरिटी स्कोर्स निकाल रहे हो, सॉर्टिंग कर रहे हो। तो इस पूरी चीज में बहुत टाइम लगेगा और आपका रिजल्ट निकलने में काफी टाइम आएगा। तो इस प्रॉब्लम को सॉल्व करने के लिए आप क्या कर सकते हो कि आप इंडेक्सिंग का कांसेप्ट यूज कर सकते हो। सो इंडेक्सिंग बहुत तरीके से काम करती है। मैं आपको एक सिंपल एग्जांपल देता हूं। जहां पर हम क्लस्टरिंग का हेल्प लेंगे टू सॉल्व दिस प्रॉब्लम। सो हम क्या करेंगे कि हम इन 10 लाख वेक्टर्स को क्लस्टर कर देंगे। कोई भी क्लस्टरिंग एल्गोरिदम लगा के जो हमने पास्ट में पढ़ा है। ठीक है? मान लो हमारे पास 10 क्लस्टर्स फॉर्म हुए और हर क्लस्टर में रफली 1 लाख वेक्टर्स हैं। ठीक है? तो इन अ वे मेरे पास इस तरीके से 10 लाख वेक्टर्स हैं ऑर्गेनाइज्ड इंटू 10 क्लस्टर्स। ठीक है? और हर क्लस्टर में रफली 1 लाख वेक्टर्स हैं। अब मैं क्या करूंगा? इन 10ों क्लस्टर्स के सारे वेक्टर्स का एवरेज निकाल दूंगा। जिससे मुझे हर क्लस्टर के लिए एक सेंट्रोइड वेक्टर मिल जाएगा। ठीक है? तो अब मेरे पास 10 सेंट्रोएड वेक्टर्स हैं। अब जैसे ही एक नया क्वेरी वेक्टर आएगा, मैं क्या करूंगा? मैं इस क्वेरी वेक्टर का सिमिलरिटी कैलकुलेट करूंगा इन 10 सेंट्रोएड वेक्टर्स के साथ। ठीक है? और मैं पता करने की कोशिश करूंगा कि कौन सा सेंट्रोइड वेक्टर के साथ हमारे क्वेरी वेक्टर का सिमिलरिटी सबसे हाई है। अब 10 वेक्टर से कंपेयर करने के बाद मुझे पता चला कि C3 जो क्लस्टर थ्री है उसका सेंट्रोएड सबसे ज्यादा सिमिलर है मेरे गिवन वेक्टर के साथ। तो अब मैं क्या करूंगा? मैं बाकी के क्लस्टर्स को इग्नोर मार दूंगा और सिर्फ फोकस करूंगा क्लस्टर थ्री पे जिसके अंदर अराउंड 1 लाख वेक्टर्स हैं। अब मैं अपने क्वेरी वेक्टर का सिमिलरिटी स्कोर कैलकुलेट करूंगा इन 1 लाख वेक्टर्स के साथ और इसमें जो सबसे ज्यादा सिमिलर वेक्टर निकलेगा वही मेरा आंसर है। अब इस पूरे प्रोसेस में फायदा क्या हुआ कि मुझे 10 लाख कंपैरिजंस करने के बदले 1 लाख प्लस 10 मोर कंपैरिजनंस करने पड़े। यह 10 कंपैरिजन आपके सेंट्रइड वाले हैं। तो 10 लाख के बदले आपको सिर्फ 1 लाख कंपैरिजन करना पड़ा। बट रफली आपने अपना बेस्ट रिजल्ट फिर भी एक्सट्रैक्ट कर लिया। तो इसी टेक्निक को बोला जाता है इंडेक्सिंग। मैंने आपको एक तरीका बताया। इसके अलावा और बहुत सारे तरीके हैं यह सेम चीज करने के। जैसे कि एक बहुत फेमस टेक्निक है एप्रोक्समेट नियरेस्ट नेबर लुकअप। ठीक है? तो, अगेन, हम अभी इसकी डेप्थ में नहीं जा रहे बिकॉज़ यह खुद में एक बहुत फेमस रिसर्च टॉपिक है। बट यू गेट द आईडिया कि कैसे वेक्टर स्टोर्स स्मार्टली इस तरह के एल्गोरिदम्स इंप्लीमेंट करते हैं। सो दैट आप जो सिमिलरिटी सर्चेस कर रहे हो वो बहुत फास्ट हो जाएं। ठीक है? और इससे आपका एप्लीकेशन भी फास्ट हो जाता है। ठीक है? तो यह आपका थर्ड फीचर है और इसके अलावा फोर्थ फीचर तो बहुत रेगुलर फीचर है कि इसकी हेल्प से आप सारे करड एप्लीकेशनेशंस परफॉर्म कर सकते हो जो आप किसी भी और डेटाबेस के साथ परफॉर्म कर पाते हो। इसका मतलब यह है कि आप बहुत आसानी से किसी वेक्टर स्टोर में नए वेक्टर्स ऐड कर सकते हो, रिट्रीव कर सकते हो, एग्जिस्टिंग वेक्टर्स को अपडेट कर सकते हो और आउटडेटेड वेक्टर्स को डिलीट कर सकते हो। राइट? यह सेम फीचर आपको दूसरे डेटाबसेस भी देते हैं। वेक्टर स्टोर भी आपको यह फीचर देता है। तो नटशेल में जो चार सबसे इंपॉर्टेंट फीचर्स आपको मिलते हैं किसी भी वेक्टर स्टोर के साथ वो है स्टोरेज सिमिलरिटी सर्च का फीचर, इंडेक्सिंग फॉर फास्ट सिमिलरिटी सर्चेस एंड क्रड ऑपरेशंस। ठीक है? आई होप आपको अब रफली आईडिया लग रहा है कि वेक्टर स्टोर्स क्या होते हैं और कहां पे काम आते हैं। कहां पे काम आते हैं? तो यहां पे मैंने यह पॉइंट भी ऐड कर रखा है। यूज़ केसेस क्या हैं? रिकमेंडर सिस्टम हमने देख ही लिया। इसके अलावा कहीं भी किसी भी एप्लीकेशन में अगर आपको दो वेक्टर्स के बीच में सिमेंटिक सर्च परफॉर्म करना है तो वहां पे आप वेक्टर स्टोर यूज़ करोगे। रैग जो हम पढ़ रहे हैं फिलहाल अगले वीडियो में हम उसको बहुत डिटेल में कवर भी करने वाले हैं। तो रैग में तो बहुत ज्यादा यूज होते हैं वेक्टर स्टोर्स एंड फाइनली अगर आप इमेज या फिर किसी भी टाइप का मल्टीमीडिया के ऊपर सर्चिंग करना चाहते हो तो वहां पे भी आप वेक्टर स्टोर्स यूज कर सकते हो। तो नटशेल में अगर आपका एप्लीकेशन किसी भी शेप एंड फॉर्म में वेक्टर्स को यूज कर रहा है, उनको स्टोर कर रहा है, उनको रिट्रीव कर रहा है, तो वेक्टर स्टोर्स आप वहां पे यूज़ करोगे। एंड दे विल परफॉर्म मच मच बेटर देन ट्रेडिशनल रिलेशनल डेटाबेस। बिकॉज़ ट्रेडिशनल रिलेशनल डेटाबेस आर नॉट ग्रेट एट स्टोरिंग वेक्टर्स एंड रिट्रीविंग वेक्टर्स। सो, आई होप मैं आपको एक ओवरव्यू दे पाया कि वेक्टर स्टोर्स होते क्या हैं? एग्जैक्टली। अब लैंगचेन में वेक्टर स्टोर्स को कैसे यूज किया जाता है? यह पढ़ने के पहले एक छोटा सा टॉपिक मैं आपके साथ और डिस्कस करना चाहता हूं और वो है वेक्टर स्टोर वर्सेस वेक्टर डेटाबेस। आप YouTube पे जाओगे या फिर कहीं भी पढ़ोगे तो आपको ये दोनों टर्म्स इंटरचेंजेजबली यूज़ होते हुए दिखाई देंगे। कुछ लोग वेक्टर स्टोर बुला देंगे। कुछ लोग सेम चीज को वेक्टर डेटाबेस बुला देंगे। सो मुझे थोड़ा कंफ्यूजिंग लगा था जब मैंने ये सब पढ़ना स्टार्ट किया था तो मैं बस ये थोड़ा सा आप लोगों के सामने क्लेरिफाई करना चाहता हूं ताकि आप थोड़ा एजुकेटेड तरीके से चीजों को समझ पाओ। ठीक है? तो अ जो सबसे बड़ा डिफरेंस है हालांकि दोनों कांसेप्ट्स ऑलमोस्ट सेम है बट जो सबसे बड़ा डिफरेंस है बिटवीन वेक्टर स्टोर एंड वेक्टर डेटाबेस वो ये है कि वेक्टर स्टोर को आप एक सिस्टम मान सकते हो जो बेसिकली आपको दो मेन काम करके देता है। एक आपको स्टोरेज का ऑप्शन देता है जहां पर आप वेक्टर्स को स्टोर कर सकते हो और सेकंड आपको रिट्रीवल का ऑप्शन देता है। जहां पर आप बेसिकली इन वेक्टर्स के ऊपर सिमेंटिक सर्च परफॉर्म कर सकते हो। ठीक है? यह दो फीचर्स अगर आपको मिल रहे हैं तो आप इस सिस्टम को वेक्टर स्टोर बुला सकते हो। बट अगर आप यहां पर कुछ और फीचर्स ऐड कर दो। ऐसे फीचर्स ऐड कर दो जो जनरली आपको डेटाबसेस में देखने को मिलते हैं। जैसे कि डिस्ट्रीब्यूटेड आर्किटेक्चर जिसकी हेल्प से आप कितना भी स्केल कर सकते हो अपने सिस्टम को या फिर आप बात करो बैकअप एंड रिस्टोर का ऑप्शन देने के लिए कि कल को अगर डाटा उड़ गया तो पहले से मैंने बैकअप बना रखा है। या फिर आप बात करो एसेट ट्रांजैक्शन का जो कि अगेन एक ऐसा फीचर है जो आपको रिलेशनल डेटाबेस में देखने को मिलता है। अगर आप बात करो ककरेंसी कंट्रोल के बारे में कि एक साथ मल्टीपल यूज़र्स इस वेक्टर डेटाबेस से कम्युनिकेट कर पा रहे हैं। एंड लास्टली ऑथेंटिकेशन टाइप का फीचर कि आपने एक सिक्योरिटी के पीछे रखा हुआ है सिस्टम को। सो दैट कोई भी इसको एक्सेस ना कर पाए। तो अगर आप एक वेक्टर स्टोर के अंदर ये डेटाबेस लाइक फीचर्स भी ऐड कर देते हो तो फिर ये जो ओवरऑल सिस्टम बनता है इसको हम वेक्टर डेटाबेस बुलाते हैं। ठीक है? तो बेसिकली वेक्टर स्टोर प्लस डेटाबेस लाइक फीचर्स इज़ इक्वल टू वेक्टर डेटाबेस। दैट्स द मेन डिफरेंस। यहां पे देखो मैंने लिखा भी है कि वेक्टर स्टोर टिप टिपिकली रेफर्स टू अ लाइट वेट लाइब्रेरी और सर्विस दैट फोकसेस ऑन स्टोरिंग वेक्टर्स एंड परफॉर्मिंग सिमिलरिटी सर्च। दिस मे नॉट इंक्लूड ट्रेडिशनल डेटाबेस फीचर्स लाइक ट्रांजैक्शंस रिच क्वेरी लैंग्वेज सीक्वल जैसा एंड रोल बेस्ड एक्सेस कंट्रोल ऑथेंटिकेशन की बात हो रही है। एंड इट इज़ आइडियल फॉर प्रोटोटाइपिंग एंड स्मॉलर स्केल एप्लीकेशनेशंस। इस तरह के वेक्टर स्टोर का एक बहुत फेमस एग्जांपल है फाइल्स जो Facebook की एक लाइब्रेरी है। ठीक है? इट्स अ वेक्टर स्टोर। और अगर आप बात करो वेक्टर डेटाबेस की तो वेक्टर डेटाबेस आर अ फुल फ्लेजेड डेटाबेस सिस्टम डिज़ टू स्टोर एंड क्वेरी वेक्टर्स। जैसे मैंने आपको बताया। ठीक है? इट ऑफर्स एडिशनल डेटाबेस लाइक फीचर्स। डिस्ट्रीब्यूटेड आर्किटेक्चर है, ड्यूरेबिलिटी एंड पर्सिस्टेंस है। जहां पर आप बैकअप और रिस्टोर कर पा रहे हो। मेटा डेटा हैंडलिंग है, पोटेंशियल फॉर एसेट और नियर एसेट गारंटीज एसेट ट्रांजैक्शन अगर आपको पता होगा तो आप यह पॉइंट समझ जाओगे। और उसके अलावा ऑथेंटिकेशन एंड ऑथराइजेशन फॉर मोर एडवांस सिक्योरिटी। सो ये जो वेक्टर डेटाबेस हैं, ये आप ज्यादा यूज़ करते हो इन प्रोडक्शन एनवायरमेंट्स जहां पे आपको सिग्निफिकेंट स्केलिंग चाहिए होती है या फिर आप बहुत बड़े डेटा सेट्स के साथ डील कर रहे होते हो। तो इस तरह के डेटा सेट वेक्टर डेटाबसेस के एग्जांपल हुए मिलवस क्वाड्रेंट वीविएट एक और बहुत फेमस होता है पाइनकोन शायद आपने नाम सुना होगा तो ये जो सारे सॉफ्टवेयर्स हैं इनको हम वेक्टर डेटाबेस बुलाते हैं। वैसे अगर आपको एक चीज याद रखनी है तो आपको यह बात याद रखनी है कि अ वेक्टर डेटाबेस इज इफेक्टिवली अ वेक्टर स्टोर विद एक्स्ट्रा डेटाबेस फीचर्स। ठीक है? तो नटशेल में अगर बोला जाए तो हर वेक्टर डेटाबेस होता वेक्टर स्टोर ही है। ठीक है? हर वेक्टर डेटाबेस इज आफ्टर ऑल अ वेक्टर स्टोर बट इसका उल्टा ट्रू नहीं है। हर वेक्टर स्टोर वेक्टर डेटाबेस नहीं होता। ठीक है? बिकॉज़ जरूरी नहीं है कि हर वेक्टर स्टोर के पास डेटाबेस लाइक फीचर्स हो। ठीक है? तो आई होप आपको ये एक पॉइंट मैं क्लेरिफाई करके दे पाया और होपफुली आपको फ्यूचर में कंफ्यूजन नहीं होगी। सो नाउ दैट वी अंडरस्टैंड द फंडामेंटल्स ऑफ वेक्टर स्टोर्स। अब एक बार हम लोग डिस्कस करेंगे कि लैंगचेन में वेक्टर स्टोर्स किस तरीके से इंप्लीमेंटेड है। तो पूरी स्टोरी यह है कि लैंगचेन जब बना था एज अ फ्रेमवर्क तो इसके क्रिएटर्स ने यह बात बहुत अर्ली ऑन समझ ली थी कि फ्यूचर में जब एलएलएम बेस्ड एप्लीकेशनेशंस बनेंगे तो वहां पर एंबेडिंग वेक्टर्स के साथ बहुत काम होगा जो कि सही बात है। रैक बेस्ड कोई भी एप्लीकेशन आप बनाओ वहां पर आप वेक्टर एंबेडिंग्स के साथ ही काम करते हो और ऑब्वियसली अगर वेक्टर एंबेडिंग्स के साथ काम होगा तो फिर वेक्टर डेटाबसेस एंड वेक्टर स्टोर्स भी पिक्चर में आएंगे। तो दैट इज व्हाई लैंगचेन में अर्ली ऑन से ही बहुत ज्यादा सपोर्ट है अलग-अलग टाइप के वेक्टर स्टोर्स के लिए। ठीक है? यहां पर आप जितने भी फेमस वेक्टर स्टोर्स हैं उन सभी के लिए आपको कंपोनेंट्स देखने को मिलेंगे। अह सोयस के लिए, पे पाइनकोन के लिए, क्रोमा, क्वाड्रेंट, वीविएट यह जो सारे फेमस वेक्टर स्टोर्स हैं जो एग्ज़िस्ट करते हैं मार्केट में इन सबके अराउंड आपको रैपर्स मिल जाएंगे लैंग चेन में। अब जो मेन फंडा है वो यह है कि लैंगचेन ने इस तरीके से इन रैपर्स को डेवलप किया है कि यह सारे के सारे अलग-अलग वेक्टर स्टोर के रैपर्स दे शेयर द सेम मेथड सिग्नेचर्स। मतलब इन फंक्शनंस का नाम सेम है और इसी एक फंक्शन को आप पाइनकोन पे भी अप्लाई कर सकते हो। इसी सेम फंक्शन को आप क्वाड्रेंट के ऊपर या वेविएट के ऊपर भी अप्लाई कर सकते हो। ठीक है? तो बेसिकली लैंग चेन ने कुछ सेट ऑफ मेथड्स बना दिए हैं जो कि हर वेक्टर स्टोर के लिए कॉमन है। जैसे कि फ्रॉम डॉक्यूमेंट्स या फ्रॉम टेक्स्ट इसकी हेल्प से आप एक वेक्टर स्टोर क्रिएट कर सकते हो। ऐड डॉक्यूमेंट्स ऐड टेक्स्ट की हेल्प से आप नए वेक्टर्स ऐड कर सकते हो उस वेक्टर स्टोर में। सिमिलरिटी सर्च की हेल्प से आप सिमेंटिक सर्च कंडक्ट करा सकते हो। और इसके अलावा मेटा डेटा बेस्ड फिल्टरिंग करने के भी ऑप्शंस दिए हैं लैंगचेन ने। द कोर फिलॉसफी इज कि कल को अगर आपने एक एप्लीकेशन बिल्ड किया जिसमें आपका वेक्टर स्टोर था लेट्स से फाय और कल को आपने डिसाइड किया कि मुझे फाय यूज़ ना करके लेट्स से पाइन कोन यूज़ करना है बिकॉज़ मेरा एप्लीकेशन थोड़ा बड़ा हो गया है। तो आप झट से फाय को रिप्लेस कर सकते हो विद पाइन कोन और आपको अपने एग्जिस्टिंग कोड में कुछ भी ज्यादा चेंज नहीं करना पड़ेगा। बिकॉज़ ये सेम फंक्शनंस पाइनकोन में भी बिल्कुल उसी तरह काम करेंगे जैसा फाइ में कर रहे थे। ठीक है? तो बेसिक फंडा इज़ कि लंग चेन में सारे मेजर वेक्टर स्टोर्स के लिए आपको बिल्ट इन कंपोनेंट्स मिल जाएंगे और एक कॉमन इंटरफ़ेस की हेल्प से सबको डिज़ाइन किया गया है। सो दैट कल को एक को हटा के आप दूसरे को लेके आओ। तब भी आपको अपने कोड में कुछ मेजर चेंजेस नहीं करने पड़ेंगे। ठीक है? तो अब हम लोग क्या करने वाले हैं? हम एक बहुत फेमस वेक्टर स्टोर है क्रोमा बोल के। हम उसकी हेल्प से समझेंगे कि लैंगचेन में आप कैसे वेक्टर स्टोर्स क्रिएट कर सकते हो। नए डॉक्यूमेंट्स ऐड कर सकते हो। पुराने डॉक्यूमेंट्स हटा सकते हो। सिमिलरिटी सर्च कैसे कर सकते हो। यह सब कुछ हम देखेंगे विद द हेल्प ऑफ क्रोमा DB। सो गाइस एक बार क्रोमा डीबी के बारे में बात कर लेते हैं। सो क्रोमा इज अ लाइट वेट ओपन सोर्स वेक्टर डेटाबेस दैट इज स्पेशली फ्रेंडली फॉर लोकल डेवलपमेंट एंड स्मॉल टू मीडियम स्केल प्रोडक्शन नीड्स। ठीक है? तो Chroma इज़ वन ऑफ़ द फेमस वेक्टर डेटाबेस। Chroma की सबसे बड़ी खासियत यह है कि है तो यह डेटा बेस मतलब है यह वेक्टर डेटाबेस और इसमें आपको बहुत सारे फीचर्स मिलेंगे जो एक नॉर्मल वेक्टर डेटाबेस में होते हैं। बट एट द सेम टाइम इट इज़ आल्सो वेरी लाइट वेट अनलाइक सम अदर वेक्टर डेटाबेस लाइक पाइन कोन एक्सट्रा। सो उस सेंस में आप ऐसा कह सकते हो कि क्रोमा कैन कम बिटवीन अ वेक्टर स्टोर एंड अ वेक्टर डेटाबेस। यह फुल फ्लेजेड वेक्टर डेटाबेस भी नहीं है। बिकॉज़ यह लाइट वेट है और यह एक सिंपल वेक्टर स्टोर भी नहीं है। बिकॉज़ इसमें कुछ डेटाबेस वाले फीचर्स भी एग्ज़िस्ट करते हैं। तो, उस सेंस में यह आपको दोनों ही चीजों का फ्लेवर देगा। अगर आप इसकी हायरार्की समझना चाहते हो कि यहां पर डेटा कैसे ऑर्गेनाइज्ड होता है तो क्रोमा डीवी में सबसे टॉप लेवल पर आता है टेनेंट जो आप समझ सकते हो कि एक यूजर है एक यूजर हुआ या एक ऑर्गेनाइजेशन हुआ या एक टीम हुई वो सबसे टॉप लेवल पे आती है। नाउ दिस यूजर कैन क्रिएट मल्टीपल डेटाबेस। और फिर एक डेटाबेस के अंदर यू कैन क्रिएट मल्टीपल कलेक्शंस। सो कलेक्शन को आप टेबल समझ सकते हो। अगर आपने आरडीबीएमएस के साथ काम किया है तो जो आरडीबीएमएस में टेबल होता है उसी का इक्विवेलेंट क्रोमा में कलेक्शन होता है। और फिर हर कलेक्शन के अंदर व्हाट यू कैन डू इज़ कि आप मल्टीपल डॉक्यूमेंट्स को स्टोर कर सकते हो। ठीक है? अब डॉक्यूमेंट में दो चीजें होती हैं। एक होता है एंबेडिंग वेक्टर और दूसरा होता है मेटाडेटा अबाउट दैट वेक्टर। ठीक है? तो इस तरीके से क्रोमा डीवी पूरा का पूरा ऑर्गेनाइज्ड रहता है। ठीक है? तो अब मैं क्या करूंगा? मैं आपको थोड़ा सा फ्लेवर दूंगा कि लंगचेन की हेल्प से आप कैसे क्रrom डीबी के साथ काम कर सकते हो। कैसे आप एक नया कलेक्शन बना सकते हो। उस नए कलेक्शन में कैसे आप नए डॉक्यूमेंट्स ऐड कर सकते हो। एग्जिस्टिंग डॉक्यूमेंट्स को कैसे अपडेट कर सकते हो। कैसे डिलीट कर सकते हो और सबसे इंपॉर्टेंट कैसे आप सिमेंटिक सर्च परफॉर्म कर सकते हो। ठीक है? और इसके अलावा एक दो टॉपिक्स हम और कवर करेंगे। जैसे कि मेटा डेटा के बेस पे अ फ़िल्टरिंग कैसे की जाती है। तो ऑन द होल आपको काफी आईडिया लग जाएगा। और एक बार अगर आप क्रोमा डी भी समझ गए तो बहुत आसानी से आप इसको स्विच करके फायर्स के साथ भी काम कर सकते हो। पाइनको के साथ भी काम कर सकते हो। बेसिक कांसेप्ट जो है वो सेम रहता है। सो अब हम लोग देखेंगे कि लैंगचेन में आप कैसे क्रrom डीबी के साथ काम कर सकते हो। सो सबसे पहले इस बार हम लोग Google कोलैब में सारा कोड लिखेंगे। अभी तक आपने नोटिस किया होगा कि हम सारा कोड वीएस कोड में लिख रहे थे। बट इस पर्टिकुलर वीडियो के लिए मुझे लगा Google Clab इज़ अ बेटर ऑप्शन। अह सो सबसे पहले आपको क्या करना है? आपको कुछ लाइब्रेरीज इंस्टॉल करनी है और मैंने यहां पे सारी लाइब्रेरीज का नाम लिख दिया है। आपको सिंपली इस सेल को रन करना है। जैसे ही आप इस सेल को रन करोगे ये सारी लाइब्रेरीज इंस्टॉल हो जाएंगी और फिर आगे का कोड आराम से काम करेगा। सबसे पहले हम क्या कर रहे हैं कि इन दो लाइब्रेरीज को इंपोर्ट कर रहे हैं। सो हम langचे अंडरs open ai से ओपन एआई एंबेडिंग्स को इंपोर्ट कर रहे हैं और langचे डॉट वेक्टर स्टोर से क्रोमा को इंपोर्ट कर रहे हैं। बिल्कुल सेम तरीके से आप किसी और वेक्टर स्टोर को भी इंपोर्ट कर सकते हो। फायर्स हुआ, pाइनकोन हुआ, वीविएट हुआ। इन सबको भी आप बिल्कुल सेम सिंटेक्स से इंपोर्ट कर सकते हो। ठीक है? अब सबसे पहले मैं क्या कर रहा हूं कि मैं कुछ डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स बना रहा हूं। मैंने आपको एक-द वीडियो पहले डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स के बारे में बताया था कि कैसे लैंगचेन टेक्सचुअल डेटा को हैंडल करने के लिए डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट फॉर्मेट यूज़ करता है। डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स की सबसे बड़ी खासियत क्या होती है कि इसमें दो चीजें होती हैं। पहला होता है पेज कंटेंट जहां पे आप अपना एक्चुअल टेक्स्ट स्टोर करते हो और सेकंड होता है मेटाडेटा जहां पे आप उस टेक्स्ट से रिलेटेड अगर कुछ मेटाडेटा है तो उसको स्टोर करते हो। सो मैं यहां पर पांच डॉक्यूमेंट्स बना रहा हूं। हर डॉक्यूमेंट एक क्रिकेट प्लेयर के बारे में है। अह जैसे कि विराट कोहली, रोहित शर्मा, एमएस धोनी एक्सट्रा और हर प्लेयर के मेटा डेटा में मैंने उस प्लेयर का जो आईपीएल टीम है उसका नाम लिख दिया है। ठीक है? तो यह मेरे पांच डॉक्यूमेंट्स मैंने बना दिए। और अब मैं क्या कर रहा हूं? एक लिस्ट फॉर्म कर रहा हूं जिसमें मैं अपने सारे डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स को डाल रहा हूं। और इस लिस्ट को मैं बुला रहा हूं डॉक्स। अब यहां से मेन काम शुरू होता है। यहां पर आप अपना वेक्टर स्टोर फॉर्म कर रहे हो। तो आप क्रोमा का एक ऑब्जेक्ट बना रहे हो और यहां पर आपको दो-तीन चीजें बतानी पड़ती हैं। सबसे पहले आपको बताना है कि आपका एंबेडिंग फंक्शन क्या होने वाला है। सो मतलब इसका यह हुआ कि जब आप अपने डेटाबेस के अंदर डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स को इंसर्ट करोगे तो उसके पहले आपको अपने डॉक्यूमेंट्स को एंबेडिंग्स में कन्वर्ट करना पड़ेगा। वो एंबेडिंग्स में कन्वर्ट करने का काम कौन सा मॉडल करने वाला है? हमारे केस में इट वुड बी ओपन एआई एंबेडिंग्स। ठीक है? सेकंड आपको बताना है कि आप जो डॉक्यूमेंट्स वेक्टर्स के फॉर्म में स्टोर करना चाहते हो वो किस लोकेशन पे स्टोर होगा। तो हम अपने रूट फोल्डर में क्रोमा डीबी बोल के एक फोल्डर बना रहे हैं। थोड़ी देर के बाद मैं आपको दिखाऊंगा अभी। वहां पे हमारा सारा डेटा सारे एंबेडिंग वेक्टर्स स्टोर होंगे। एंड लास्टली जैसा मैंने आपको बोला था कि आप यहां पर कक्शंस फॉर्म करते हो क्रोमा डीवी में। तो हम एक कलेक्शन बना रहे हैं जिसका नाम है सैंपल। ठीक है? इस कोड को मैं जैसे ही रन करूंगा तो आपको Google कोलैब में यहां पर एक फोल्डर दिखाई देगा। सो सम हाउ यह फोल्डर क्रिएट नहीं हो रहा। मैं एक काम करता हूं। मैं इसका नाम चेंज करता हूं डायरेक्टरी का माय क्रोमा DB बिकॉज़ Chroma DB के नाम से मैंने थोड़ी देर पहले कोड रन किया था और मैंने फोल्डर बनाया था और डिलीट किया था। मे बी उसकी वजह से कुछ इशू हो रहा होगा। सो हम एक नया डायरेक्टरी बना रहे हैं। एंड यू कैन सी यह बन गया। सो करेंटली यहां पर आपको एक सीक्वल थ्री फाइल दिखाई देगी। तो ये एक बहुत इंटरेस्टिंग चीज है क्रोमा के बारे में कि आप जो वेक्टर डेटाबेस स्टोर कर रहे हो वो एक्चुअली एक सीक्वलाइit थ्री डेटाबेस के फॉर्मेट में स्टोर होता है। व्हिच मींस आप इसको डाउनलोड करके किसी सीक्वल क्लाइंट में भी रन करके देख सकते हो। ठीक है? हालांकि जरूरत नहीं पड़ेगी बट मैं आपको बता रहा हूं। ठीक है? तो इस स्टेप में हमने अपना वेक्टर स्टोर क्रिएट कर लिया। अब हम इस वेक्टर स्टोर को यूज़ करके अलग-अलग ऑपरेशंस परफॉर्म करेंगे। जैसे कि वेक्टर स्टोर में डॉक्यूमेंट्स ऐड करना, अपडेट करना, डिलीट करना, सर्च करना। ये सारे ऑपरेशंस मैं आपको एक-एक करके दिखाऊंगा। तो सबसे पहले मैं आपको दिखाता हूं कि कैसे आप अपने वेक्टर स्टोर में डॉक्यूमेंट्स ऐड कर सकते हो। सो लैंगचे आपको एक सिंपल फंक्शन देता है ऐड डॉक्यूमेंट्स बोल के। इसकी हेल्प से आप कितने भी डॉक्यूमेंट्स एक साथ अपने वेक्टर स्टोर में डाल सकते हो। सो, यहां पर मैंने डॉक्स प्रोवाइड कर दिया है। ये रहा मेरा डॉक्स। इसमें पांच डॉक्यूमेंट्स हैं। अब मजे की बात क्या है कि जब आप इस कोड को रन करोगे नॉट ओनली आपके डॉक्यूमेंट्स आपके डेटाबेस में ऐड हो जा रहे हैं। बट साथ ही साथ हर डॉक्यूमेंट को एक यूनिक आईडी असाइन हो जाता है। ठीक है? सो दैट बाद में आप उस आईडी को पकड़ के उस डॉक्यूमेंट को रिट्रीव कर पाओ। अब ये आईडीज बाय डिफॉल्ट खुद से जनरेट हो रही हैं। बट अगर आप चाहो तो आप अपने खुद की आईडीज भी पास कर सकते हो। ठीक है? तो फिलहाल हर डॉक्यूमेंट के अगेंस्ट एक आईडी जनरेट हुई है। यह विराट कोहली वाले डॉक्यूमेंट के लिए है। उसके नीचे रोहित शर्मा, उसके नीचे एमएस धोनी एंड सो ऑन। अब अगर आपको देखना है कि आपके वेक्टर डीबी में कितने डॉक्यूमेंट्स हैं, तो आपके पास गेट बोल के एक फंक्शन होता है। इसमें बस आप बता दो कि आपको उस डॉक्यूमेंट के बारे में क्या-क्या देखना है। जैसे मुझे एंबेडिंग्स देखनी है, डॉक्यूमेंट्स देखने हैं और मेटा डेटास देखना है। इस कोड को मैं जैसे ही रन करूंगा ये देखो। सबसे पहले मुझे दिखाई दे रहा है कि मेरे पास पांच डॉक्यूमेंट्स और उनकी पांच आईडीज हैं। यह मेरे फर्स्ट डॉक्यूमेंट का एंबेडिंग है। यह मेरे सेकंड डॉक्यूमेंट का एंबेडिंग है। यह मेरे थर्ड डॉक्यूमेंट का एंबेडिंग है। एंड सो ऑन। उसके बाद यह रहे मेरे डॉक्यूमेंट्स जिसमें मेरे पांचों डॉक्यूमेंट्स हैं। और यह रहा हर डॉक्यूमेंट का मेटाडेटा। तो इस तरीके से आप देख सकते हो कि आपके डेटाबेस के अंदर करेंटली क्या स्ट है। अब आते हैं सबसे इंटरेस्टिंग चीज के ऊपर। हम अब सर्चिंग करेंगे। सो इसके लिए एक फंक्शन होता है सिमिलरिटी सर्च बोल के। तो आप वेक्टर स्टोर डॉट सिमिलरिटी सर्च को कॉल करोगे और यहां पर आपके पास एक पैरामीटर होता है क्वेरी बोल के। और यहां पे आप क्वेरी में जो भी आपकी क्वेरी है आप लिख सकते हो। सो मेरे पास पांच प्लेयर्स का नाम है विराट कोहली, रोहित शर्मा, एमएस धोनी, जसप्रीत बुमराह एंड रविंद्र जडेजा। और मैंने क्वेश्चन किया हु अमंग दीज़ आर अ बॉलर। और यहां पे आपके पास एक और पैरामीटर होता है के। K का मतलब आप कितने अ सिमिलर ऑब्जेक्ट्स को रिजल्ट में दिखाना चाहते हो। तो अगर मैंने यहां पे K = 1 लिखा तो जो सबसे सिमिलर वेक्टर है और उसके कॉस्पोंडिंग जो डॉक्यूमेंट है सिर्फ वही मुझे दिखाई देगा। जैसे मैंने जैसे ही इसको रन किया तो मुझे सिर्फ एक सिंगल डॉक्यूमेंट मिल रहा है और वो डॉक्यूमेंट है अबाउट जसप्रीत बुमराह। बिकॉज़ इन पांचों में जसप्रीत बुमराह हमारे मॉडल को लगा कि वो सबसे ज्यादा बॉलर कहलाया जा सकता है। बट जैसे ही मैं K = 2 कर रहा हूं तो अब देखो मुझे दो डॉक्यूमेंट्स मिल रहे हैं। वन इज़ जसप्रीत बुमराह एंड सेकंड इज़ रविंद्र जडेजा बिकॉज़ मे बी उसके टेक्स्ट में ऑलराउंडर लिखा है और ऑलराउंडर का सिमेंटिक मीनिंग है कि वो बैटिंग प्लस पोलिंग दोनों कर सकता है। तो इतना सिंपल है आपके वेक्टर डीबी में सर्च करना। सिंपली सिमिलरिटी सर्च फंक्शन को कॉल करो। अपना क्वेरी प्रोवाइड करो और बता दो कि आपको कितने रिजल्ट्स देखने हैं। कितने टॉप रिजल्ट्स देखने हैं। ठीक है? एक और फंक्शन है सिमिलर है। अगर आप सिमिलरिटी निकालने के साथ-साथ एक सिमिलरिटी स्कोर भी देखना चाहते हो तो आपके पास ये फंक्शन है सिमिलरिटी सर्च विद स्कोर बोल के। इसको आप रन करोगे रिजल्ट आपको सेम मिलेगा। बट आपको हर रिजल्ट के अगेंस्ट एक स्कोर भी दिखाई देगा। यह स्कोर जितना कम उतना अच्छा क्योंकि यह डिस्टेंस रिप्रेजेंट कर रहा है। तो कम डिस्टेंस मतलब ज्यादा क्लोज है, ज्यादा सिमिलर है वेक्टर। इसके अलावा एक और बहुत इंटरेस्टिंग फीचर यह है कि आप अगर चाहो तो आप मेटा डेटा के ऊपर भी फिल्टरिंग कर सकते हो। जैसे मान लो मुझे यह फिल्टर आउट करना है कि हमारे पांचों प्लेयर्स में कितने प्लेयर्स मुंबई इंडियंस के हैं। तो मैंने क्या किया? मैंने क्वेरी एंप्टी रख लिया। लेकिन यहां पर फिल्टर वाला जो कीवर्ड है उसमें मैंने डिक्शनरी के अंदर टीम में चेन्नई सुपर किंग्स भेज दिया। अब इस कोड को मैं जैसे ही रन करूंगा यू कैन सी मुझे दो डॉक्यूमेंट्स मिल रहे हैं। पहला डॉक्यूमेंट है अबाउट एमएस धोनी बिकॉज़ वो चेन्नई सुपर किंग्स से खेलते हैं और दूसरा डॉक्यूमेंट है रविंद्र जडेजा जो कि अगेन चेन्नई सुपर किंग से खेलते हैं। तो इस तरीके से आप मेटाडेटा के बेसिस पे भी फ़िल्टरिंग कर सकते हो। और यह बहुत काम का फीचर है। आगे मैं जब कोई प्रोजेक्ट बनाऊंगा वहां पे मैं आपको दिखाऊंगा कि यह कितना हेल्प कर सकता है आपको। लास्टली हमने डॉक्यूमेंट ऐड करना सीख लिया, व्यू करना सीख लिया, सर्च करना सीख लिया। अब देख लो कि एकिस्टिंग डॉक्यूमेंट को अपडेट कैसे किया जाता है। तो व्हाट आई विल डू इज कि मैं एक नया डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट बना रहा हूं अबाउट विराट कोहली जिसमें मैंने कुछ और ही डाल दिया है। पहले जो विराट कोहली के बारे में लिखा हुआ था वो कुछ और है। विराट कोहली इज वन ऑफ द मोस्ट सक्सेसफुल एंड कंसिस्टेंट बैट्समैन इन आईपीएल हिस्ट्री। मैं उसके बदले यहां पे लिख रहा हूं। विराट कोहली द फॉर्मर कैप्टन ऑफ रॉयल चैलेंजर बैंगलोर इज़ रनोड फॉर ह अग्रेसिव लीडरशिप एंड कंसिस्टेंसी। ठीक है? यह बेसिकली एक नया डॉक्यूमेंट है और मैं चाहता हूं कि एग्जिस्टिंग वाले को मैं अपडेट करूं। तो मैं क्या करूंगा? अपडेट डॉक्यूमेंट फंक्शन को कॉल करूंगा। मैं एक डॉक्यूमेंट आईडी प्रोवाइड करूंगा। और यहां पे डॉक्यूमेंट आईडी क्या होगा? जो विराट कोहली वाले डॉक्यूमेंट का डॉक्यूमेंट आईडी है यह वाला। सो मैं इसको कॉपी करूंगा। नीचे जाऊंगा और यहां पे मैं डॉक्यूमेंट आईडी प्रोवाइड कर दूंगा। और उसके अलावा जो अपडेटेड डॉक्यूमेंट है वो मैं यहां पे प्रोवाइड कर दूंगा। और इस कोड को मैं रन कर रहा हूं। अपडेट हो गया। व्यू करते हैं। एंड यू कैन सी नाउ विराट कोहली वाला डॉक्यूमेंट इज़ अपडेटेड। तो इस तरीके से आप किसी भी एकिस्टिंग डॉक्यूमेंट को अपडेट भी कर सकते हो। लास्टली अगर आप चाहो तो आप किसी पर्टिकुलर डॉक्यूमेंट को डिलीट भी कर सकते हो। जैसे मान लो मैं विराट कोहली वाले डॉक्यूमेंट को डिलीट करना चाहता हूं। तो मेरे पास डिलीट बोल के एक फंक्शन है। जहां पर मैं आईडीज के अंदर कितनी भी आईडीज प्रोवाइड कर सकता हूं। फिलहाल मुझे एक डॉक्यूमेंट को डिलीट करना है। तो मैं एक आईडी यहां पे प्रोवाइड कर रहा हूं। मैं उसको रन करूंगा। दोबारा से गेट को कॉल करूंगा। एंड यू कैन सी अब मेरे पास सिर्फ चार डॉक्यूमेंट्स बच गए। और रोहित शर्मा, एमएस धोनी, जसप्रीत बुमराह, रविंद्र जडेजा है। बट विराट कोहली वाला डॉक्यूमेंट इज़ आउट। ठीक है? तो गाइज़, यह था एक शॉर्ट इंट्रोडक्शन अबाउट क्रोमा डीबी। अब मैं आपको एक छोटा सा होमवर्क देता हूं। आपको क्या करना है? आपको जाकर के यह सेम पीस ऑफ कोड जो मैंने आपको अभी दिखाया है, इसको रीइंप्लीमेंट करना है फॉर सम अदर वेक्टर स्टोर लेट्स से फायस या फिर पाइन कोन। ठीक है? तो, यह मैं आपके ऊपर छोड़ रहा हूं। ऑनेस्टली इट वुड बी वेरी ईजी बिकॉज़ द इंटरफ़ेस विल बी सेम जो फंक्शनंस मैंने आपको दिखाए हैं। बिल्कुल यही सेट ऑफ़ फंक्शनंस आप दोबारा यूज़ करोगे। ठीक है? सो, आई होप मैं आपको डिटेल में वेक्टर स्टोर्स क्या होते हैं? यह समझा पाया। नाउ वी आर गेटिंग वेरी क्लोज टू बिल्डिंग अ रैग एप्लीकेशन और विद इन अ वीडियो और टू हम लोग खुद का रैग बेस्ड एप्लीकेशन बनाएंगे। देयर इज जस्ट वन मोर कंपोनेंट लेफ्ट वो मैं नेक्स्ट वीडियो में कवर कर दूंगा और बाकी अगर आपको आज का वीडियो पसंद आया प्लीज लाइक करना और अगर आपने इस चैनल को सब्सक्राइब नहीं किया है प्लीज डू सब्सक्राइब। मिलते हैं नेक्स्ट वीडियो में। बाय।


=== 005. Retrievers in LangChain | Generative AI using LangChain | Video 13 | CampusX ===
https://www.youtube.com/watch?v=pJdMxwXBsk0

हाय गाइस, माय नेम इज नितेश एंड यू वेलकम टू माय YouTube चैनल। इस वीडियो में भी हम लोग अपना लैंग चेन प्लेलिस्ट कंटिन्यू करेंगे। और आज का वीडियो का टॉपिक है रिट्रीवर्स जो कि एक बहुत इंपॉर्टेंट टॉपिक है। अगर आप रैग की बात करो। अगर आप एक रैग बेस्ड एप्लीकेशन बनाना चाहते हो तो वहां पे रिट्रीवर एक बहुत इंपॉर्टेंट कंपोनेंट है। इनफैक्ट अ फ्यूचर में जब आप थोड़े एडवांस्ड रैग सिस्टम्स बनाओगे तो वहां पे अलग-अलग टाइप के रिट्रीवर्स के साथ आप काम करोगे तो उस सेंस में ये जो पर्टिकुलर वीडियो है बहुत इंपॉर्टेंट है। एंड आई वुड लाइक कि आप इस वीडियो को एंड टू एंड देखो। सो आज की वीडियो में मैं आपको नॉट ओनली समझाऊंगा कि रिट्रीवर्स क्या होते हैं? उनकी जरूरत क्या है? बट एट द सेम टाइम मैं आपको अलग-अलग टाइप के रिट्रीवर्स के बारे में भी बताऊंगा और जो कोड है वो लिख के दिखाऊंगा। ठीक है? सो या लेट्स स्टार्ट द वीडियो। सो गाइस वीडियो को शुरू करने के पहले मैं आपको एक क्विक रिककैप देना चाहूंगा कि पिछले तीन-चार वीडियोस से हम लोग इस प्लेलिस्ट में क्या कर रहे हैं। सो इनिशियली तो हम इस प्लेलिस्ट में लंगचेन के फंडामेंटल्स कवर किए थे। बट फिर उसके बाद मैंने आपको बोला था कि अब हम लोग रैग बेस्ड एप्लीकेशनेशंस बनाना शुरू करेंगे। ठीक है? और उसके लिए हमें पढ़ना होगा कि रैग होता क्या है। बट रैग पढ़ने के प्रोसेस में आपको रैग के जो कोर कंपोनेंट्स होते हैं वो पहले से पता होने चाहिए। एंड दैट इज व्हाई हमने पहले रैक के कोर कंपोनेंट्स को पढ़ना स्टार्ट किया। हमने अभी तक तीन कोर कंपोनेंट्स पढ़े हैं रैक के। फर्स्ट हमने पढ़ा डॉक्यूमेंट लोडर। सेकंड हमने पढ़ा टेक्स्ट स्प्लिटर। लास्ट वीडियो में हमने पढ़ा वेक्टर स्टोर्स के बारे में। और आज का जो वीडियो है वह फोर्थ इंपॉर्टेंट कंपोनेंट है रैग का जिसका नाम होता है रिट्रीवर्स। तो जैसे ही आप यह चार कंपोनेंट्स पढ़ लोगे यू विल बी रेडी टू स्टडी रैग। तो अगले वीडियो से हम लोग रैग पढ़ना स्टार्ट करेंगे। ठीक है? तो आई होप आपको यह बड़ा पिक्चर क्लियर है कि हम एग्जैक्टली इस प्लेलिस्ट पे किस तरीके से आगे मूव कर रहे हैं। अब आज की वीडियो के ऊपर फोकस करते हैं जो कि है रिट्रीवर्स के ऊपर। रिट्रीवर्स बहुत इंपॉर्टेंट होते हैं लैंगचे में। तो हम इसको काफी डिटेल में कवर करेंगे आज की वीडियो में। सबसे पहले इस डिस्कशन से हम स्टार्ट करेंगे कि रिट्रीवर्स होते क्या हैं? सो बहुत सिंपल शब्दों में अगर आप ये फर्स्ट लाइन पढ़ो तो यहां लिखा हुआ है कि अ रिट्रीवर इज़ अ कंपोनेंट इन लैंगचे दैट फचेस रेलेवेंट डॉक्यूमेंट्स फ्रॉम अ डेटा सोर्स इन रिस्पांस टू अ यूज़र्स क्वेरी। ठीक है? अगर आप इस डायग्राम पर फोकस करो तो आपको विजुअली चीजें और अच्छे से समझ में आएंगी। सो होता क्या है कि आपके पास एक डेटा सोर्स होता है जहां पर आपका सारा का सारा डेटा स्टर्ड है। ठीक है? किसी भी चीज से रिलेटेड सारा का सारा डेटा स्टर्ड है। अब यह डेटा सोर्स कुछ भी हो सकता है। इट कुड बी अ वेक्टर स्टोर और इट कुड बी सम एपीआई या कुछ भी और। बट यहां पे आपका सारा डाटा है। ठीक है? अब क्या हो रहा है कि यूजर आ रहा है और वो एक क्वेरी सिस्टम से पूछ रहा है। ठीक है? अब ये क्वेरी रिट्रीवर के पास पहुंचती है। रिट्रीवर इंटरनली क्या करता है कि वो डेटा सोर्स में घुसता है और आपके सारे डॉक्यूमेंट्स को स्कैन करता है और समझने की कोशिश करता है कि कौन से डॉक्यूमेंट्स सबसे ज्यादा रेलेवेंट हैं फॉर दिस गिवन क्वेरी। ठीक है? जैसे ही उसको वो सारे रेलेवेंट डॉक्यूमेंट्स मिल जाते हैं उन डॉक्यूमेंट्स को फच करके वो आपको दे देता है। सो अगर आप इसको बहुत सिंपल ब्लॉक डायग्राम में समझना चाहो तो रिट्रीवर इज लाइक अ फंक्शन जिसको इनपुट में चाहिए होता है यूजर का क्वेरी और आउटपुट में वो आपको देता है मल्टीपल डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स जो हमने पढ़ा भी है इस प्लेलिस्ट में लैंग चेन का डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट। ठीक है? तो बहुत सिंपल शब्दों में रिट्रीवर इज नथिंग बट अ फंक्शन जो इनपुट में यूजर की क्वेरी को ले रहा है। आउटपुट में आपको मल्टीपल डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स दे रहा है और इन बिटवीन जो उसकी प्रोसेसिंग है वहां पे वो क्या कर रहा है कि एक डेटा सोर्स में घुस करके सर्चिंग कर रहा है। इट्स लाइक अ सर्च इंजन। ठीक है? जो आपको रेलेवेंट रिजल्ट्स देता है। एक चीज और मैं आपको अभी क्लेरिफाई करना चाहूंगा कि लैंगचेन में सिर्फ एक रिट्रीवर नहीं होता। देयर आर मल्टीपल रिट्रीवर्स और इन सबको हम डिटेल में पढ़ेंगे थोड़ी देर में बट यह पहले से क्लियर होना चाहिए कि एक सिंगल रिट्रीवर नहीं है। देयर आर मल्टीपल रिट्रीवर फॉर डिफरेंट यूज़ केसेस। ठीक है? और पॉइंट नंबर थ्री जो कि सबसेेंट पॉइंट है वो यह है कि लैंगचेन में जितने भी रिट्रीवर्स आपको देखने को मिलेंगे वो सब के सब रननेबल्स हैं। जस्ट लाइक मॉडल्स, प्र्प्ट्स एक्सट्रा। इसका मतलब क्या है? है कि आप रिट्रीवर्स को रिट्रीवर्स को यूज़ करके चेस फॉर्म कर सकते हो या फिर एग्जिस्टिंग चेन्स में आप रिट्रीवर्स को प्लग इन कर सकते हो। ठीक है? तो इससे आपका सिस्टम का जो फ्लेक्सिबिलिटी है वो बहुत एनहांस हो जाता है। और मैं आपको फ्यूचर में दिखाऊंगा कि कैसे आप रैग एप्लीकेशनेशंस में चेस फॉर्म कर रहे हो और उन चेन्स के अंदर बहुत आसानी से आप रिट्रीवर्स को भी प्लग इन कर पा रहे हो। बिकॉज़ वो खुद रनबल्स हैं। ठीक है? तो ये तीन पॉइंटर्स में आई होप मैं आपको थोड़ा तो समझा पाया कि रिट्रीवर्स होते क्या हैं। अब थोड़ा डिस्कस करते हैं टाइप्स ऑफ रिट्रीवर्स के बारे में। अभी थोड़ी देर पहले मैंने आपको बोला कि सिर्फ एक रिट्रीवर नहीं होता लैंगचेन में। इनफैक्ट बहुत सारे रिट्रीवर्स होते हैं। तो ऑब्वियस क्वेश्चन यह आएगा कि व्हाट आर द डिफरेंट टाइप्स ऑफ रिट्रीवर्स? तो यह जो डायग्राम मैंने आपको बताया फ्लो डायग्राम जिसकी हेल्प से मैंने आपको समझाया व्हाट आर रिट्रीवर्स? इसी को यूज करेंगे टू अंडरस्टैंड व्हाट आर द डिफरेंट टाइप्स ऑफ रिट्रीवर्स। सो रिट्रीवर के टाइप्स को आप दो कैटेगरीज में डिवाइड कर सकते हो। फर्स्ट कैटेगरी है डेटा सोर्स के बेसिस पे। सो अलग-अलग रिट्रीवर्स अलग-अलग डेटा सोर्स के साथ काम करते हैं। ठीक है? तो उसके बेसिस पे वी कैन कैटेगराइज रिट्रीवर्स। जैसे कि आपको एक रिट्रीवर देखने को मिलेगा जिसका नाम है विकपीडिया रिट्रीवर। ठीक है? अब यह जो रिट्रीवर है, इसकी खासियत क्या है? कि यह आपकी क्वेरी को उठाता है और विकपीडिया पर जाकर सर्च करता है। तो विकीडिया के जितने भी आर्टिकल्स हैं, वो आपका डेटा सोर्स हो गए और आपकी यूजर की क्वेरी हो गई। अब यूजर की क्वेरी के बेसिस पे आप रेलेवेंट विकपीडिया आर्टिकल्स लेके आ रहे हो। ठीक है? सेकंड, एक और टाइप ऑफ रिट्रीवर डेटा सोर्स के बेसिस पे होता है वेक्टर स्टोर बेस्ड रिट्रीवर्स। मान लो आपने अपना डेटा वेक्टर स्टोर में डाल रखा है और अब यूजर की क्वेरी आई और यह पर्टिकुलर रिट्रीवर क्या करेगा? वेक्टर स्टोर में जाकर के खोजेगा कि कौन से डॉक्यूमेंट्स सबसे रेलेवेंट होंगे। और इस तरह के और बहुत सारे रिट्रीवर्स होते हैं जो डेटा सोर्स के बेसिस पे कैटेगराइज होते हैं। जैसे वन मोर इज आर्काइव रिट्रीवर जो इस अ वेबसाइट पे जाकर के जितने भी रिसर्च पेपर्स हैं उनको स्कैन करके आपको रेलेवेंट रिजल्ट्स ला के देता है। तो आई होप आपको समझ में आ रहा है कि वन ऑफ़ द वेज़ टू डिफरेंशिएट बिटवीन डिफरेंट रिट्रीवर्स इज़ कि वो किस तरह के डेटा सोर्स के ऊपर काम कर रहे हैं। ठीक है? तो यह एक तरीका है डिफरेंशिएट करने का। देयर इज़ वन मोर वे। द सेकंड वे इज़ कि आप रिट्रीवर की सर्च स्ट्रेटजी के बेसिस पे भी रिट्रीवर्स को कैटेगराइज़ कर सकते हो। मतलब यह हुआ कि अलग-अलग रिट्रीवर्स अलग-अलग मैकेनिज्म यूज़ करते हैं डॉक्यूमेंट्स को सर्च करने के लिए। तो ये जो अलग-अलग मैकेनिज्म्स हैं, इनके बेसिस पे भी हम कैटेगराइज़ कर सकते हैं अलग-अलग रिट्रीवर्स को। जैसे कि आपका एक रिट्रीवर है एमएमआर मैक्सिमम मार्जिनल रेलेवेंस बोल के जो हम आगे पढ़ेंगे। एक और है जिसका नाम है मल्टी क्वेरी रिट्रीवर। एक और है जिसका नाम है कॉन्टेक्स्चुअल कंप्रेशन रिट्रीवर। अब इस पॉइंट पे यह सारे रिट्रीवर्स क्या होते हैं? मैं आपको नहीं बताने वाला। मैं गोइंग फॉरवर्ड मैं आपको एक्सप्लेन करूंगा। बट बस आप इतना समझ लो कि ये सारे रिट्रीवर्स अलग-अलग तरीके से सर्चिंग परफॉर्म करते हैं। तो उनका सर्च करने का तरीका अलग है इसलिए अलग-अलग टाइप्स एग्ज़िस्ट करते हैं। तो सिंपल शब्दों में अगर आपसे कोई बोले कि व्हाट आर द डिफरेंट टाइप्स ऑफ रिट्रीवर्स? तो आपको बस ऐसे सोचना है कि दो तरीकों से आप कैटेगरीज क्रिएट कर सकते हो। वन इज़ कि वह रिट्रीवर किस डाटा सोर्स के साथ काम कर रहा है। एंड सेकंड इज़ कि वह सर्चिंग के लिए कौन सा स्ट्रेटजी यूज़ कर रहा है। इन दो चीजों के बेसिस पे आप अलग-अलग टाइप ऑफ रिट्रीवर्स क्रिएट कर सकते हो। तो अब पहले मैं क्या करूंगा? मैं आपको डेटा सोर्स के बेसिस पे जो अलग-अलग कैटेगरीज हैं उसका थोड़ा फ्लेवर दूंगा और फिर उसके बाद सर्च स्ट्रेटजी के हिसाब से जो अलग-अलग रिट्रीवर्स हैं उसका मैं आपको थोड़ा सा फ्लेवर दूंगा। ठीक है? अह एक चीज़ और अभी बताना चाहूंगा कि लैंगचेन में बहुत सारे रिट्रीवर्स हैं। शायद 20, 25, 30 रिट्रीवर्स हैं। मुझे नहीं पता उससे ज्यादा भी हो सकते हैं। तो ऑब्वियसली सारे रिट्रीवर्स कवर कर पाना मेरे लिए पॉसिबल नहीं है इस वीडियो में। बट जो सबसे ज्यादा रेलेवेंट और सबसे ज्यादा यूज़फुल रिट्रीवर्स हैं, वो मैं आपको इस वीडियो में कवर करके दिखा दूंगा। बाकी आई विल पॉइंट यू टू द राइट डायरेक्शन। मैं आपको डॉक्यूमेंटेशन में बता दूंगा कि कहां पे आपको रिट्रीवर्स के बारे में पढ़ने को मिलेगा। वहां जाकर के आप जो भी आपको लगता है आपके काम का रिट्रीवर है उसके बारे में पढ़ सकते हो। ठीक है? सो नाउ लेट्स मूव ऑन टू विकपीडिया रिट्रीवर। सो सबसे पहले हम लोग डिस्कस करेंगे डॉक्यूमेंट सोर्स के बेसिस पे जो अलग-अलग रिट्रीवर्स होते हैं उनके बारे में। और उसमें जो फर्स्ट रिट्रीवर हम पढ़ेंगे वो है विकपीडिया रिट्रीवर। सो अ विकपीडिया रिट्रीवर इज अ रिट्रीवर दैट क्वेरीज़ द विकpedia एपीआई टू फच आई एम सॉरी टू फच रेलेवेंट कंटेंट फॉर अ गिवन क्वेरी। ठीक है? सो होता क्या है कि आपका यूजर आपसे एक क्वेश्चन पूछता है कि उसको किसी पर्टिकुलर टॉपिक के बारे में विकपीडिया आर्टिकल्स चाहिए। लेट्स से आईपीएल के बारे में। अब यह पर्टिकुलर रिट्रीवर क्या करता है कि वो विकपीडिया के एपीआई पे हिट करता है और वहां से वो पूछता है कि व्हाट आर द डिफरेंट अ विकपीडिया आर्टिकल्स जो इस क्वेरी से मैच कर रहे हैं। और फिर उसके बेसिस पे वो जो सबसे रेलेवेंट आर्टिकल्स हैं उनको फेच करके आपको देता है इन द फ़ॉर्मेट ऑफ़ लैंग चेन डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स। ठीक है? यहां पे देखो लिखा हुआ है हाउ इट वर्क्स। यू गिव इट अ क्वेरी एग्जांपल अल्बर्ट आइंस्टाइन इट सेंड्स द क्वेरी टू विकपीडिया एपीआई इट रिट्रीव्स द मोस्ट रेलेवेंट आर्टिकल्स। ठीक है? अब यहां पे रिट्रीव का मतलब यह है कि इंटरनली कुछ एल्गोरिदम है जिसकी हेल्प से डिसाइड हो रहा है कि सबसे ज़्यादा रेलेवेंट डॉक्यूमेंट कौन सा है। जितना मैंने पढ़ा इस पर्टिकुलर रिट्रीवर के बारे में वहां पे लिखा हुआ था कि इंटरनली कुछ कीवर्ड मैचिंग चलती है। यहां पे कोई सिंैटिक अ सर्च नहीं हो रहा है। अ कीवर्ड बेस्ड मैचिंग हो रही है और जितने कीवर्ड्स मैच कर रहे हैं उसके बेसिस पे डिसाइड हो रहा है कि सबसे ज्यादा रेलेवेंट डॉक्यूमेंट कौन सा है। और फिर जैसे ही वह डिसाइड हो जा रहा है, तो पलट के आपको वह डॉक्यूमेंट्स मिल जा रहे हैं इन द फॉर्म ऑफ लैंगचेन डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स। तो, बहुत कुछ खास यहां पर है नहीं पढ़ाने के लिए। व्हाट आई कैन डू इज आई कैन शो यू वन डेमोंस्ट्रेशन कि यह पर्टिकुलर रिट्रीवर आप कैसे यूज़ कर सकते हो। तो आज का जो वीडियो है उसमें मैं सारा कोड आपको Google कोलैब नोटबुक में लिख के दिखाऊंगा। जितने भी रिट्रीवर्स हम डिस्कस करेंगे सब के सब आपको इस पर्टिकुलर कोलैब नोटबुक में मिल जाएंगे। सो आई वुड रिकमेंड आप इसको साथ में चला के देख लो। तो इफ पॉसिबल इफ इफ यू वांट आप इसमें कुछ चेंजेस भी कर सकते हो। तो सबसे पहले मैंने जो भी नेसेसरी लाइब्रेरीज हैं इस पूरे वीडियो में अ उसको मैंने एक साथ लिख करके इंस्टॉल कर लिया है इस पर्टिकुलर सेल में। और अब हम लोग सबसे पहले डिस्कस करेंगे विकपीडिया रिट्रीवर के बारे में। तो द फर्स्ट थिंग इज़ दैट यू इंपोर्ट दिस रिट्रीवर। तो यह लंगचेन कम्युनिटी का पार्ट है। बिकॉज़ ऑब्वियसली यह किसी कम्युनिटी मेंबर ने ही बिल्ड किया होगा। अह तो सबसे पहले आपको क्या करना है? इस पर्टिकुलर क्लास का ऑब्जेक्ट बनाना होता है विकपीडिया रिट्रीवर। अब यहां पे आपको दो चीजें बतानी है कि आपको पलट के कितने डॉक्यूमेंट्स चाहिए। टॉप के रिजल्ट्स बोलते हैं इसको। और सेकंड आपको किस लैंग्वेज में रिजल्ट्स चाहिए। तो जो डिफॉल्ट है वो इंग्लिश है। बट यू कैन ट्राई आउट विद डिफरेंट लैंग्वेजज़ एज वेल। और ये जो ऑब्जेक्ट बना इसी को हम बोलते हैं रिट्रीवर ऑब्जेक्ट। ठीक है? अब हमने एक क्वेरी फॉर्म की। क्वेरी है द जिओपॉलिटिकल हिस्ट्री ऑफ इंडिया एंड पाकिस्तान फ्रॉम द पर्सेक्टिव ऑफ अ चाइनीस। ठीक है? कुछ इस तरह का मैंने क्वेरी प्रोवाइड किया जिसमें काफी सारे कीवर्ड्स हैं। सो इंडिया एक कीवर्ड है। पाकिस्तान एक कीवर्ड है। जियोपॉलिटिकल हिस्ट्री एक कीवर्ड है। तो अलग-अलग कीवर्ड्स हैं। और अब हमने क्या किया? हमने सिंपली रिट्रीवर डॉट इनवोक किया। अब यहां पर देखो एक चीज़ आप नोटिस करोगे कि आप इनवोक फंक्शन यूज़ कर पा रहे हो। व्हिच मींस कि रिट्रीवर ऑब्जेक्ट इज़ अ रननेबल। राइट? मैंने आपको बताया था रनेबल्स आर बेसिकली ऑल दोज़ ऑब्जेक्ट्स जिसके पास इनवोक फंक्शन की कैपेबिलिटी होती है। तो रिट्रीवर के पास भी इनवोक फंक्शन है। सो हम क्या कर रहे हैं? यहां पे अपनी क्वेरी को भेज रहे हैं। अब बिहाइंड द सीन सारा काम हो रहा है। अ पहले एपीआई पे हिट कर रहे हो आप विकपीडिया की। फिर वहां पे आप जितने भी डॉक्यूमेंट्स आ रहे हैं वहां पर आप कीवर्ड मैचिंग कर रहे हो। डिसाइड कर रहे हो कि सबसे ज्यादा रेलेवेंट कौन से आर्टिकल्स हैं और फिर उसको वापस लेके आ रहे हो इन द फॉर्मेट ऑफ लैंगचेन डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स। तो इस कोड को आप रन करोगे। दिस माइट टेक सम टाइम और पलट के आपको डॉक्यूमेंट्स मिल गए। अगर आप यहां पे चाहो तो प्रिंट करके देख सकते हो। ऑलदो थोड़ा आपको कम समझ में आएगा बिकॉज़ बहुत सारा कंटेंट है। आपको रफली ऐसा दिखाई देगा कि देयर इज़ अ लिस्ट ऑफ डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स और हर डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट में कुछ मेटाडेटा है और उसके अलावा आपका पेज कंटेंट है जैसा हर डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट में रहता है। तो यहां जो नेक्स्ट कोड है उसमें मैंने बस एक लूप चला लिया है। सारे के सारे डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स के ऊपर और डॉक्यूमेंट डॉट पेज कंटेंट निकाल के आपको दिखा दिया है। सो यू कैन सी ये रहे हमारे दो रिजल्ट्स। दिस इज़ द फर्स्ट विकपीडिया आर्टिकल एंड दिस इज़ द सेकंड विकपीडिया आर्टिकल। इस तरीके से आप कितने भी विकपीडिया आर्टिकल्स को एक्सट्रैक्ट कर सकते हो अ फ्रॉम विकपीडिया। ठीक है? अब फर्स्ट टाइम जब मैंने यह पर्टिकुलर रिट्रीवर पढ़ा था तो मेरे दिमाग में यह डाउट आया था कि यह रिट्रीवर से ज्यादा डॉक्यूमेंट लोडर लग रहा है जिसकी हेल्प से हम यू नो विकपीडिया के आर्टिकल्स को लोड कर पा रहे हैं। एक्चुअली यह बात गलत है। यह एक रिट्रीवर इसलिए है बिकॉज़ यह विकपीडिया के सारे आर्टिकल्स लोड करके नहीं ला रहा। इन बिटवीन यह एक तरीके का सर्चिंग परफॉर्म कर रहा है। यह डिसाइड कर रहा है कि रेलेवेंट डॉक्यूमेंट्स कौन से हैं बेस्ड ऑन अ सर्च क्वेरी। इट मींस कि यह एक सर्च इंजन एक रिट्रीवर की तरह काम कर रहा है। कुछ यहां पर लॉजिक इंप्लीमेंटेड है टू परफॉर्म दिस एक्टिविटी। एंड दैट इज़ व्हाई यह डॉक्यूमेंट लोडर नहीं है। यह एक रिट्रीवर है। क्योंकि इसके अंदर कुछ फॉर्म ऑफ इंटेलिजेंस है। ठीक है? तो आई होप ये डाउट आपके दिमाग में ना आया हो। मेरे दिमाग में आया था इसलिए मैंने आपके साथ शेयर कर दिया। ठीक है? तो दिस वाज़ द फर्स्ट डॉक्यूमेंट सोर्स बेस्ड रिट्रीवर जो हमने पढ़ा। नेक्स्ट हम लोग पढ़ेंगे वेक्टर स्टोर रिट्रीवर। सो वेक्टर स्टोर रिट्रीवर जैसा नाम से ही समझ में आ रहा है। एक ऐसा रिट्रीवर है जो किसी वेक्टर स्टोर के अंदर से रेलेवेंट डॉक्यूमेंट्स आपको ला करके देता है। ठीक है? यहां पे लिखा हुआ है अ वेक्टर स्टोर रिट्रीवर इन लैंग चेन इज द मोस्ट कॉमन टाइप ऑफ रिट्रीवर दैट लेट्स यू सर्च एंड फेच डॉक्यूमेंट्स फ्रॉम अ वेक्टर स्टोर बेस्ड ऑन सिमेंटिक सिमिलरिटी यूजिंग वेक्टर एंबेडिंग्स वेक्टर डेटाबेस है वेक्टर स्टोर है तो ऑब्वियसली आप यहां पे एंबेडिंग्स को स्टोर करते हो और जो आपकी सर्चिंग होती है जो सर्च स्ट्रेटजी होती है वो भी आपकी सिमेंटिक सर्च बेस्ड अ स्ट्रेटजी होती है। ठीक है? अगर पॉइंट बाय पॉइंट डिस्कस करें कि यह रिट्रीवर काम कैसे करता है तो सबसे पहले आप अपने डॉक्यूमेंट्स को एक वेक्टर स्टोर में स्टोर करते हो जैसे कि फाइल्स हुआ या क्रोमा हुआ या वेविएट हुआ एंड देन ईच डॉक्यूमेंट इज़ कन्व्टेड इंटू अ डेंस वेक्टर यूजिंग एन एंबेडिंग मॉडल। ये हमने पिछले वीडियो में डिस्कस किया था। और उसके बाद क्या होता है? यूजर एक क्वेरी एंटर करता है। आप उस क्वेरी को भी वेक्टर में कन्वर्ट करते हो। और फिर उस क्वेरी को आप अपने सारे डॉक्यूमेंट वेक्टर्स के साथ कंपेयर करते हो। बेसिकली सिमेंटिक सर्च परफॉर्म करते हो और फिर आपको जो टॉप के रिजल्ट्स हैं सबसे ज्यादा सिमिलर वाले वो आप फच करके लाते हो। तो दिस इज़ हाउ दिस रिट्रीवर वर्क्स। मैं आपको एक बार कोड के थ्रू दिखाता हूं कि इसको यूज़ कैसे करना है। सो इस सेल में हमने जो भी नेसेसरी इंपोर्ट्स हैं वो हमने इंपोर्ट किए हैं। हम क्रोमा यूज़ करेंगे एज़ आवर वेक्टर स्टोर ओपन एआई एंबेडिंग्स यूज़ करेंगे टू जनरेट एंबेडिंग्स। और यह डॉक्यूमेंट हमने इंपोर्ट किया बिकॉज़ वी आर गोइंग टू वर्क विद डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स। यहां पर हमने कुछ सैंपल डॉक्यूमेंट्स बना लिए अराउंड लैंग चेन और रिलेटेड टॉपिक्स। आप एक बार गो थ्रू कर सकते हो। उसके बाद यहां पे आप अपना वेक्टर स्टोर क्रिएट कर रहे हो। ठीक है? तो वी आर यूजिंग क्रोमा डॉट फ्रॉम डॉक्यूमेंट्स मेथड। यहां पर वेक्टर स्टोर भी क्रिएट हो जा रहा है और उसमें साथ ही साथ डॉक्यूमेंट्स भी ऐड हो जा रहे हैं। तो हम यहां पे अपने डॉक्यूमेंट्स ऐड कर रहे हैं। इस एंबेडिंग मॉडल की हेल्प से उनके वेक्टर्स फॉर्म कर रहे हैं। और यहां पे हमने कलेक्शन फॉर्म कर लिया है जैसा हमने लास्ट वीडियो में किया था। ठीक है? और इसको हमने रन कर लिया। अब जैसे ही आपका वेक्टर स्टोर फॉर्म हो गया आप वेक्टर स्टोर की हेल्प से एक रिट्रीवर फॉर्म कर सकते हो। सो वेक्टर स्टोर डॉट एज रिट्रीवर फंक्शन होता है टू क्रिएट अ रिट्रीवर वेक्टर स्टोर रिट्रीवर। ठीक है? यहां पे बस आपको इतना बताना है कि आपको पलट के कितने रेलेवेंट रिजल्ट्स वापस चाहिए। तो K का वैल्यू हमने टू सेट कर दिया और हमने एक रिट्रीवर ऑब्जेक्ट फॉर्म कर लिया। ठीक है? इस स्टेप में। अब हम क्या कर रहे हैं? एक क्वेरी लिख रहे हैं। जैसे कि क्वेरी है व्हाट इज क्रोमा यूज्ड फॉर। अब हम क्या करेंगे? रिट्रीवर डॉट इनवोक फंक्शन को कॉल करेंगे और यह क्वेरी हम पास कर देंगे। अब बिहाइंड द सीन्स क्या होगा? यह रिट्रीवर जाएगा। इस क्वेरी को अ वेक्टर में कन्वर्ट करेगा। सिमेंटिक सर्च परफॉर्म करेगा और टॉप टू रिजल्ट्स आपको ला करके देगा डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट फॉर्मेट में और इस रिजल्ट वेरिएबल में स्टोर कर देगा। ठीक है? और आगे का कोड सेम है। मैंने बस लूप चलाया है उन रिजल्ट्स को प्रिंट करने के लिए। सो यू कैन सी दो रिजल्ट्स मांगे थे। तो सिंस यहां पर क्रोमा के बारे में सिर्फ एक ही डॉक्यूमेंट है तो वो तो टॉप पे आ गया। बट सिंस एक और रिजल्ट उसको देना था। तो नेक्स्ट उसने फिर यह डॉक्यूमेंट को चूज़ किया। ठीक है? बट यू गेट द आईडिया। ठीक है? अब यहां पर मुझे एक डाउट आया था जो मैं आपके साथ शेयर करूंगा। शायद आपको भी वो डाउट आ रहा होगा। आपके दिमाग में यह डाउट आ सकता है कि यह जो काम हमने अभी किया विद द हेल्प ऑफ अ रिट्रीवर यह काम पिछले वीडियो में हमने डायरेक्टली वेक्टर स्टोर से ही करवा लिया था इफ यू रिमेंबर। सो व्हाट आई कैन डू इज़ इंस्टेड ऑफ़ मेकिंग दिस रिट्रीवर मैं डायरेक्टली भी तो यह कोड लिख सकता हूं। वेक्टर स्टोर डॉट सिमिलरिटी सर्च और यहां पर आई कैन पास माय क्वेरी। ठीक है? एंड आई कैन पास अ वैल्यू ऑफ K और जो भी रिजल्ट आएगा मैं उसको रिजल्ट्स में स्टोर कर लूंगा और उसके बाद रिजल्ट्स को डिस्प्ले कर दूंगा लाइक दिस। यह देखो आई एम स्टिल गेटिंग द सेम रिजल्ट। तो फिर मैंने यह रिट्रीवर बनाया ही क्यों? अगर वेक्टर स्टोर के अंदर डायरेक्टली सिमिलरिटी सर्च या सिमेंटिक सर्च करने की कैपेबिलिटी है तो व्हाई डू आई नीड अ रिट्रीवर फॉर दैट? सो ये क्वेश्चन मेरे दिमाग में आया था एंड आई होप आपके दिमाग में भी आया हो। तो इसका आंसर यह है कि यस वेक्टर स्टोर के अंदर कैपेबिलिटी है कि वह सिमिलरिटी सर्च कर सकता है। बट यह सिर्फ एक ही स्ट्रेटजी से सिमिलरिटी सर्च कर सकता है जहां पे वो यू नो सारे वेक्टर्स को कंपेयर करेगा किसी मैट्रिक के बेसिस पे और आपको सबसे ऊपर वाले डॉक्यूमेंट्स ला के दे देगा। बट व्हाट इफ आपको कोई डिफरेंट स्ट्रेटजी यूज करनी है तो वो आप इस पर्टिकुलर फंक्शन के साथ तो नहीं कर सकते बट अगर आपने रिट्रीवर्स क्रिएट कर रखे हैं तो उस रिट्रीवर की हेल्प से आप डिफरेंट-डिफरेंट स्ट्रेटजीस सर्च स्ट्रेटजीस ट्राई आउट कर सकते हो। ठीक है? तो ये जो रिट्रीवर मैंने आपको दिखाया, यह काइंड ऑफ सबसे वैनिला रिट्रीवर है जो सबसे बेसिक सिमिलरिटी सर्च करता है। आप इसको यूज़ कर लो या फिर वेक्टर स्टोर को यूज़ कर लो। सेम बात है। यहां पर बस आपको एक बेनिफिट मिल रहा है कि सिंस ये एक रिट्रीवर ऑब्जेक्ट है। मतलब ये एक रननेबल ऑब्जेक्ट है। आप इसको चेन में इंटीग्रेट कर सकते हो। दैट इज़ वन बेनिफिट दैट यू आर गेटिंग। बट द मेन बेनिफिट ऑफ़ रिट्रीवर्स इज़ कि आप बहुत एडवांस्ड टाइप के रिट्रीवर्स को अपने वेक्टर स्टोर्स के साथ कनेक्ट करके बहुत एडवांस्ड सर्च स्ट्रेटजीज़ इंप्लीमेंट कर सकते हो। जो मैं आपको थोड़ी देर बाद पढ़ाने वाला हूं। ठीक है? बट अगर आपके दिमाग में ये डाउट आ रहा है कि ये काम तो हम ऐसे भी कर सकते थे तो प्लीज वो डाउट आप हटा दो बिकॉज़ ये सबसे बेसिक कंपैरिजन है। अभी थोड़ी देर में आपको दिखाऊंगा कि आप अपने वेक्टर स्टोर के साथ एडवांस रिट्रीवर्स को कैसे यूज़ करोगे जो इंटरनली बहुत एडवांस सर्च स्ट्रेटजीस यूज़ करेंगे टू फेच रेलेवेंट डॉक्यूमेंट्स। सो गाइज़ अभी तक हमने दो रिट्रीवर्स देखे जिनको आप कैटेगराइज़ कर सकते हो ऑन द बेसिस ऑफ़ डॉक्यूमेंट सोर्स दैट दे आर यूजिंग। अब हम लोग कुछ ऐसे रिट्रीवर्स देखेंगे जिनको आप डिफरेंशिएट कर सकते हो ऑन द बेसिस ऑफ रिट्रीवल मैकेनिज्म या रिट्रीवल स्ट्रेटजी। उनमें से जो फर्स्ट रिट्रीवर हम डिस्कस करने जा रहे हैं उसका नाम है एमएमआर और इसका फुल फॉर्म होता है मैक्सिमम मार्जिनल रेलेवेंस। अब यह होता क्या है और काम कैसे करता है? उसके पहले मैं आपको एक प्रॉब्लम दिखाता हूं जो बहुत सारे रिट्रीवर्स फेस करते हैं। मान लो आपके पास यह डॉक्यूमेंट सोर्स है जहां पे आपके पास टोटल मिला के पांच डॉक्यूमेंट्स स्टर्ड हैं। अब अगर आप वीडियो पॉज करके इन पांच डॉक्यूमेंट्स को पढ़ोगे तो आपको दिखाई देगा कि यहां पर जो डॉक्यूमेंट्स हैं वो अराउंड क्लाइमेट चेंज है कि क्लाइमेट चेंज का हमारे अर्थ पे और इकोसिस्टम पे क्या इंपैक्ट रहा है। तो फर्स्ट जो डॉक्यूमेंट है वह बोलता है कि क्लाइमेट चेंज इज कॉजिंग ग्लेशियर्स टू मेल्ट रैपिडली इन द आर्कटिक रीजन। उसके बाद अगला डॉक्यूमेंट भी बहुत सिमिलर बात बोलता है कि ग्लेशियर्स इन द आर्कटिक आर मेल्टिंग एट एन अलार्मिंग रेट ड्यू टू राइजिंग टेंपरेचर। बहुत सिमिलर मीनिंग है। थर्ड वाला थोड़ा अलग है। जहां पर डिफॉरेस्टेशन की बात हो रही है। फोर्थ वाला भी थोड़ा अलग है। वहां पर वाइल्ड फायर की बात हो रही है। और इसके अलावा और कुछ और बातें यहां पे लिखी हुई हैं। ठीक है? अब अगर आप एक नॉर्मल रिट्रीवर को यूज़ करोगे और मान लो आपने यह सर्च क्वेरी भेजा कि व्हाट आर द एडवर्स इफेक्ट्स ऑफ क्लाइमेट चेंज। मान लो यह आपकी सर्च क्वेरी है। तो एक नॉर्मल रिट्रीवर क्या करेगा? वह सिमिलरिटी सर्च करने की कोशिश करेगा। लेट्स से अगर वेक्टर स्टोर बेस्ड है तो हो सकता है कि आपको जो रिजल्ट्स मिले वह कुछ ऐसे दिखाई दे कि आपने तीन रिजल्ट्स मंगाए थे। ये रहे आपके तीन रिजल्ट्स। डॉक्यूमेंट वन आ गया। ये वाला, डॉक्यूमेंट टू भी आ गया, ये वाला और डॉक्यूमेंट थ्री आ गया। बिकॉज़ इन तीनों का ही रेलेवेंस सबसे हाई था। अब इन तीनों रिजल्ट्स में प्रॉब्लम क्या है कि जो फर्स्ट दो रिजल्ट्स हैं वो एग्जजेक्टली सेम बात बोल रहे हैं अबाउट ग्लेशियर्स आर मेल्टिंग राइट और थर्ड वाली चीज डिफॉरेस्टेशन की बात कर रहा है जो एक डिफरेंट पर्सपेक्टिव आपको दिखा रहा है क्लाइमेट चेंज के बारे में। बट द प्रॉब्लम इज़ कि तीन में से दो चीजें सेम ही बात बोल रही हैं। आइडियली होता क्या? अच्छा यह होता कि हम यह रिजल्ट्स दिखाते जहां पर फर्स्ट वाला होता डॉक्यूमेंट वन यह फैच करके लाते ग्लेशियर मेल्टिंग इसके बारे में बात होती D4 को लेके आते जहां पे हम वाइल्ड फायर्स की बात करते D5 की बात करते जहां पे कोस्टल सिटीज डूब रही हैं इसकी बात होती तो यहां पर आपको ज्यादा डवर्स पर्सपेक्टिव्स मिल रहे हैं। राइट? तो आइडियली आपको यही चाहिए। आपको नॉट ओनली रेलेवेंट कंटेंट चाहिए होता है अपने सिस्टम से बट एट द सेम टाइम आपको ऐसा भी कंटेंट चाहिए होता है जो रिडेंडेंट ना हो। राइट? अगर मुझे पांच डॉक्यूमेंट्स पलट के मिल रहे हैं और उनमें से तीन डॉक्यूमेंट्स रफली सेम बात बोल रहे हैं तो दैट इज अ वेस्टेज। राइट? उससे बढ़िया कि तीन ही मंगाता मैं पांच के बदले। राइट? तो इसी प्रॉब्लम को सॉल्व करता है एमएमआर। यहां पे देखो लिखा हुआ है एमएमआर का जो कोर फिलॉसफी है वो ये है कि हाउ कैन वी पिक रिजल्ट्स दैट आर नॉट ओनली रेलेवेंट टू द क्वेरी बट आल्सो डिफरेंट फ्रॉम ईच अदर। ठीक है? तो एमएमआर जब भी रिजल्ट्स लेके आता है, फेच करके लाता है तो वो हमेशा एक चीज ट्राई करता है कि नॉट ओनली जो डॉक्यूमेंट्स पलट के आ रहे हैं वो रेलेवेंट हो टू द सर्च क्वेरी बट एट द सेम टाइम वो एक दूसरे से भी बहुत अलग हो। राइट? तो यहां पर देखो डेफिनेशन लिखा हुआ है एमएमआर इज एन इंफॉर्मेशनेशन रिट्रीवल एल्गोरिदम डिज़ टू रिड्यूस रिडंडेंसी इन द रिट्रीव्ड रिजल्ट व्हाइल मेंटेनिंग हाई रेलेवेंस टू द क्वेरी। ठीक है? जैसे अगर आप नॉर्मल रेगुलर सिमिलरिटी सर्च करते हो तो आपको ऐसे डॉक्यूमेंट्स पलट के मिलेंगे जो सब के सब एक दूसरे के साथ बहुत सिमिलर होते हैं। कई बार सेम इंफॉर्मेशन रिपीट करते हैं जिसकी वजह से आपको डिफरेंट पर्सपेक्टिव्स नहीं मिल पाते। एमएमआर जो है वो इस चीज को अवॉइड करता है। कैसे? सो एमएमआर क्या करता है? सबसे पहले जो सबसे ज्यादा रेलेवेंट डॉक्यूमेंट है उसको पिक करेगा। उसके बाद जो नेक्स्ट उसका पिक होगा वो एक ऐसा डॉक्यूमेंट होगा जो नॉट ओनली रेलेवेंट होगा बट पहले वाले से बहुत ज्यादा डिसिमिलर होगा। और ऐसा ही वह आगे करते चला जाता है और इस तरीके से वो डॉक्यूमेंट्स आपको फैच करके ला के देता है। तो दिस इज द मेन आइडियोलॉजी बिहाइंड एमएमआर कि नॉट ओनली आपको रेलेवेंट रिजल्ट्स आने चाहिए बट एट द सेम टाइम आपको डवर्स रिजल्ट्स मिलने चाहिए। ठीक है? तो नाउ दैट यू अंडरस्टैंड कि एमएमआर होता क्या है? काम कैसे करता है? अब मैं आपको कोड में दिखाता हूं कि आप एमएमआर को कैसे इंप्लीमेंट कर सकते हो। सो यहां पे देखो गाइज़ यहां पे हमने क्या किया है? कुछ सैंपल डॉक्यूमेंट्स बना लिए हैं। सो यह लैंग चेन के ऊपर दो स्टेटमेंट है। उसके बाद क्रोमा के ऊपर है। उसके बाद एंबेडिंग के ऊपर है। फिर एमएमआर के ऊपर है। और फिर आगे फिर से लैंग चेन के ऊपर कुछ स्टेटमेंट्स हैं। ठीक है? और ये सारे डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स हैं। उसके बाद हमने क्या किया? इस बार हमने लangचे डॉट कम्युनिटी वेक्टर स्टोर से फायर्स को इंपोर्ट किया। रादर दैन यूजिंग क्रोमा। जस्ट बिकॉज़ मैं आपको दिखाना चाहता था कि डिफरेंट-डिफरेंट वेक्टर्स को स्टोर्स के साथ कैसे काम कर सकते हो। तो इस बार हम फायर्स के साथ काम कर रहे हैं और यह एक वेक्टर स्टोर है Facebook की तरफ से और बिल्कुल वैसे ही काम करता है जैसे क्रोमा काम करता है। आपको कोई भी डिफरेंस फील नहीं होगा। यहां पे हमने क्या किया? हमने एंबेडिंग फॉर्म की। यहां पे हम अपना वेक्टर स्टोर बना रहे हैं फ्रॉम डॉक्यूमेंट्स से। यहां पे हमने अपने डॉक्यूमेंट्स प्रोवाइड कर दिए। यहां पे हमने बता दिया कि उसको एंबेड कैसे करना है। और इस स्टेप में हमारा वेक्टर स्टोर बन गया। ठीक वैसे ही जैसे हमने क्रोमा का बनाया था। अब नेक्स्ट स्टेप में हम क्या करेंगे? उस वेक्टर स्टोर की हेल्प से एज रिट्रीवर फंक्शन को कॉल करके अपना रिट्रीवर ऑब्जेक्ट बनाएंगे। बट इस बार नोटिस करो हम सिर्फ ये नहीं बता रहे हैं कि कितने रेलेवेंट डॉक्यूमेंट्स हमें चाहिए। बट इसके अलावा हम एक चीज और बता रहे हैं कि हमारा सर्च टाइप क्या होना चाहिए। और इस बार हमारा सर्च टाइप नॉर्मल सिमिलरिटी सर्च नहीं है। एमएमआर है। ठीक है? और यहां पर आपको एमएमआर के साथ एक और पैरामीटर सेट करना होता है। इसको हम लैम्ब्डा बोलते हैं। और इसकी वैल्यू ज़ीरो से वन तक वेरीरी करती है। अगर आप इसको वन रखोगे तो एमएमआर बिल्कुल वैसे ही बिहेव करेगा जैसे नॉर्मल सिमिलरिटी सर्च बिहेव करता है। अगर आप इसकी वैल्यू ज़ीरो रखोगे तो आपको बहुत ज्यादा डायवर्स रिजल्ट्स मिलते हैं। तो आपको कहीं पे ज़ीरो और वन के बीच में रहना है। ठीक है? तो पहले मैं आपको दिखाता हूं अ कि वन रखने से क्या हो रहा है। सो मैंने यहां पे वन सेट किया। ये हमने क्वेरी फॉर्म की। व्हाट इज लैंग चेन और रिट्रीवर डॉट इनवोक फंक्शन को कॉल करके अपनी क्वेरी भेज दी। ठीक है? और अब उस क्वेरी को मैंने डिस्प्ले किया। एंड यू कैन सी कि आपको तीन रिजल्ट दिखाई दे रहे हैं। व्हाट इज लैंग चेन के हिसाब से और तीनों में ही लंग चेन के बारे में बात हो रही है। इनफैक्ट जो फर्स्ट दो रिजल्ट्स हैं वो काइंड ऑफ सिमिलर हैं। राइट? थर्ड वाला फिर भी आपको थोड़ा एक अलग पर्सपेक्टिव दे रहा है। तो अभी जो मैंने आपको दिखाया ये एमएमआर था बट ये वर्क कर रहा था एज सिमिलरिटी सर्च। अब मैं क्या करूंगा? इस पैरामीटर की वैल्यू रिड्यूस करूंगा टू5 और आपको दिखाई देगा कि कैसे एमएमआर पिक्चर में आता है। सो या हम क्या करेंगे इस वन के बदले फाइव डाल देंगे और इस कोड को दोबारा रन करेंगे। व्हाट इज लंग चेन? हम सर्च कर रहे हैं। और इस बार देखो आपको रिजल्ट में क्या दिखाई दे रहा है। लैंग चेन इज़ यूज्ड टू बिल्ड एलएलएम बेस्ड एप्लीकेशनेशंस। बट सेकंड रिजल्ट जो आपको दिखाई दे रहा है वो अराउंड एंबेडिंग्स हैं। सो जो एकदम ही सिमिलर टाइप ऑफ सेकंड रिजल्ट आ रहा था ये वाला उसको हटा दिया गया। ठीक है? तो हालांकि ये बहुत अच्छा एग्जांपल नहीं दिया मैंने यहां पे। बट यू अंडरस्टैंड कि काम कैसे कर रहा है। ये पूरे टाइम दिमाग लगा रहा है कि कैसे हम रेलेवेंट येट डायवर्स रिजल्ट्स यूजर को शो कर सकते हैं। ठीक है? तो आप फ्यूचर में किसी रेलेवेंट जगह पर इसको अप्लाई करके ट्राई करना एंड यू वुड गेट गुड रिजल्ट्स। जो नेक्स्ट रिट्रीवर हम पढ़ने जा रहे हैं उसका नाम है मल्टी क्वेरी रिट्रीवर। अब यह रिट्रीवर क्या प्रॉब्लम सॉल्व करता है वो मैं आपको समझाने की कोशिश करता हूं। सो मान लो आपके पास कोई एक डॉक्यूमेंट सोर्स है जैसे कि वेक्टर स्टोर है और यहां पर आपने अपने सारे डॉक्यूमेंट्स स्टोर कर रखे हैं और अब यूजर ने एक क्वेरी को भेजा और उस क्वेरी से रेलेवेंट डॉक्यूमेंट्स आपको फेच करके दिखाने हैं। द ओनली प्रॉब्लम इज कि कभी-कभी ऐसा हो सकता है कि यूजर जो क्वेरी आपको भेजे वो बहुत ए्बिगुअस हो। वि मींस कि उसका मीनिंग क्लियर नहीं हो और अगर मीनिंग क्लियर नहीं है तो फिर यहां पर जो सर्च परफॉर्म होगा और जो रेलेवेंट डॉक्यूमेंट्स वापस आएंगे उनकी क्वालिटी अच्छी नहीं होगी। फॉर एग्जांपल मान लो हमारे पास इस वेक्टर स्टोर में बहुत सारा हेल्थ, न्यूट्रिशन एक्सट्रा से रिलेटेड डॉक्यूमेंट्स हैं। ठीक है? अब हमारा यूजर आया। उसने एक बहुत ब्रॉड क्वेश्चन पूछ लिया। हाउ कैन आई स्टे हेल्दी? अब इसके कई मीनिंग हो सकते हैं। इसका मीनिंग यह हो सकता है कि यूजर पूछना चाह रहा है व्हाट शुड आई ईट? या फिर इसका क्वेश्चन हो सकता है हाउ ऑफन शुड आई एक्सरसाइज और हाउ कैन आई मैनेज स्ट्रेस? राइट? अब इन तीनों ही क्वेश्चंस के जो रेलेवेंट डॉक्यूमेंट्स होंगे वो एक दूसरे से अलग होंगे। राइट? तो इस तरह के ए्बगुस क्वेश्चंस के लिए सही डॉक्यूमेंट्स रिट्रीव करना थोड़ा मुश्किल है। और इसी प्रॉब्लम को सॉल्व कौन करता है? मल्टी क्वेरी रिट्रीवर। सो मल्टी क्वेरी रिट्रीवर का जो वर्किंग है उसमें बस एक सिंपल कोर फिलॉसफी है कि वो किसी तरीके से यूजर का जो क्वेरी है उसके अंदर की एंबिग्विटी को खत्म करने की कोशिश करता है। तो मैं आपको एक बार एक फ्लो डायग्राम से समझाता हूं कि मल्टी क्वेरी रिट्रीवर काम कैसे करता है। सो मान लो यूजर ने एक क्वेरी भेजी और यह क्वेरी थोड़ी ए्बगुअस है। ठीक है? तो आप क्या करते हो? सबसे पहले इस क्वेरी को एक एलएलएम के पास भेजते हो। ठीक है? अब ये एलएलएम का काम क्या है? कि वो इस क्वेरी के अंदर से मल्टीपल क्वेरीज जनरेट करता है। ठीक है? अलग-अलग क्वेरीज। फॉर एग्जांपल मान लो अगर आपने एलएलएम के अंदर भेजा हाउ कैन आई स्टे हेल्दी? तो एलएलएम क्या करेगा? इस तरह की डवर्स बट रिलेटेड क्वेरीज जनरेट करेगा। जैसे व्हाट आर द बेस्ट फूड्स टू मेंटेन गुड हेल्थ? हाउ ऑफन शुड आई एक्सरसाइज टू स्टे फेथ? व्हाट लाइफस्टाइल हैबिट्स इंप्रूव मेंटल एंड फिजिकल वेलनेस? तो यह आपने भेजा एलएलएम के पास और एलएलएम ने उस एक एम्बिगुअस क्वेश्चन से पांच क्वेश्चंस जनरेट किए जो कि थोड़े कम एंबगुएस हैं बट सेम पॉइंट को कवर करते हैं। तो अब आपके पास एक क्वेरी से पांच क्वेरीज आ गई। राइट? अब आप क्या करोगे? इन पांचों क्वेरीज़ को अपने रिट्रीवर के पास भेजोगे। नॉर्मल रिट्रीवर जो आप अभी तक यूज़ करते आ रहे हो। लेट्स से सिमिलरिटी सर्च वाला रिट्रीवर। अब ये सारे रिट्रीवर्स क्या करेंगे? सेम डॉक्यूमेंट सर्च में अपने-अपने रिस्पेक्टिव क्वेश्चंस को सर्च करेंगे। जैसे ये जो फर्स्ट वाला रिट्रीवर है वो इस क्वेश्चन से रिलेटेड डॉक्यूमेंट्स खोजने में लग जाएगा। जो सेकंड वाला रिट्रीवर है वो सेकंड वाले से रिलेटेड क्वेश्चंस अ से रिलेटेड डॉक्यूमेंट्स खोजने लग जाएगा। थर्ड वाला थर्ड क्वेश्चन से रिलेटेड एंड सो ऑन। फिर हमारे पास लाइक पर रिट्रीवर पांच डॉक्यूमेंट्स आ जाएंगे। राइट? और फिर नेक्स्ट काम क्या होगा कि आप इन सारे के सारे रिजल्ट्स को मर्ज कर दोगे और अगर कोई डुप्लीकेट्स होंगे तो आप उन डुप्लीकेट्स को हटा दोगे और फिर टॉप फाइव या थ्री जितने भी रिजल्ट्स मांगे गए हैं वो आप यूजर को दिखा दोगे। तो दिस इज़ द मेन आईडिया बिहाइंड मल्टी क्वेरी रिट्रीवर। इसका पूरा आईडिया इज कि यह यूजर की क्वेरी में जो ए्बिग्विटी है उसको सॉल्व करने की कोशिश करता है बाय जनरेटिंग मल्टीपल क्वेरीज आउट ऑफ इट। एंड दैट इज व्हाई इसका नाम ही है मल्टी क्वेरी रिट्रीवर। ठीक है? अब मैं आपको एक बार कोड में दिखाता हूं कि यह काम कैसे करता है। सो यहां पर हमने कुछ नेसेसरी इंपोर्ट्स ले लिए हैं। इसमें जो सबसे इंपॉर्टेंट इंपोर्ट है वो ये लास्ट वाला है। langचे डॉट रिट्रीवर्स डॉट मल्टीक्वरी से वी हैव इंपोर्टेड मल्टी क्वेरी रिट्रीवर क्लास। अब यहां पे देखो हमने क्या किया है? हमने खूब सारे डॉक्यूमेंट्स बनाए हैं। ठीक है? अब इसमें अगर आप पहले पांच डॉक्यूमेंट्स पर फोकस करोगे तो यह हेल्थ एंड लाइफस्टाइल रिलेटेड डॉक्यूमेंट्स हैं। ठीक है? हेल्दी लिविंग के अराउंड डॉक्यूमेंट्स हैं। बट उसके बाद वाले जो हैं वो थोड़े से रैंडम हैं। जैसे इनमें से फर्स्ट वाला सोलर सिस्टम की बात करता है। सेकंड पाइथन लैंग्वेज की बात करता है। थर्ड फोटोसिंथेसिस फोर्थ फीफा वर्ल्ड कप की बात करता है। बट थोड़े बहुत जो वर्ड्स हैं वो काइंड ऑफ इस तरीके से लिखे हुए हैं कि काइंड ऑफ रिलेटेड हो सकता है या लग सकता है सर्च मैकेनिज्म को जैसे एनर्जी सिस्टम। अब यह थोड़ा सा ऐसा लग सकता है कि हेल्थ वगैरह से रिलेटेड हो। ठीक है? बैलेंस का वर्ड जो है यह ऐसा फील करा सकता है कि रिलेटेड हो टू हेल्थ एंड न्यूट्रिशन। ठीक है? अब हम यहां पे क्या कर रहे हैं? सबसे पहले एक डॉक्यूमेंट्स सोर्स क्रिएट कर रहे हैं। हम एक वेक्टर स्टोर बना रहे हैं। फिर से हम फायर्स यूज़ कर रहे हैं। फायर्स डॉट फ्रॉम डॉक्यूमेंट्स। यहां पे हम अपने सारे डॉक्यूमेंट्स प्रोवाइड कर दे रहे हैं। और यहां पे हम अपना एंबेडिंग मॉडल प्रोवाइड कर दे रहे हैं। अब देखो मैं क्या करूंगा? मैं आपको इंपैक्ट समझाने के लिए दो तरह के सर्चेस करूंगा। दोनों रिट्रीवर्स यूज़ करूंगा। एक मैं यूज़ करूंगा नॉर्मल रिट्रीवर जो सिमिलरिटी सर्च करेगा और एक मैं यूज़ करूंगा मल्टी क्वेरी रिट्रीवर। और साइड बाय साइड मैं आपको दिखाऊंगा कि क्या फायदा हो रहा है मल्टी क्वेरी रिट्रीवर यूज़ करके। ठीक है? तो यहां पे हमने क्या किया? पहले एक सिंपल रिट्रीवर बना लिया जो कि हमारा सिमिलरिटी रिट्रीवर है। कैसे? वेक्टर स्टोर डॉट एज रिट्रीवर सर्च टाइप है सिमिलरिटी नॉट एमएमआर और सर्च कीवर्ड आर्गुमेंट्स में हमने बता दिया कि हमें पांच रिजल्ट्स चाहिए। ठीक है? इस स्टेप में हम क्या कर रहे हैं? हम अपना मल्टी क्वेरी रिट्रीवर बना रहे हैं। अब मल्टी क्वेरी रिट्रीवर बनाने के लिए आपको मल्टी क्वेरी रिट्रीवर क्लास को यूज़ करना पड़ता है। वहां पे फ्रॉम एलएलएम मेथड है। इसको आप कॉल करोगे और आप दो चीजें बताओगे। पहले आप बताओगे कि इंटरनली आप कौन सा एलएलएम यूज करना चाहते हो टू जनरेट द डिफरेंट वर्जन ऑफ क्वेरीज। मतलब यह काम करने के लिए आप कौन सा एलएलएम यूज़ करना चाहते हो। ठीक है? तो, हम यूज़ करना चाहते हैं चैट ओपन एआई का जो भी मॉडल है। ठीक है? यह मैंने थोड़ा पुराना मॉडल यहां पर यूज़ कर लिया है। आप चाहो तो कोई नया मॉडल भी यूज़ कर सकते हो। और सेकंड आप बताओगे कि रिट्रीवर का जो काम है यह वाला यह कौन करेगा? ठीक है? तो यहां पर हमने नॉर्मल जो आपका रिट्रीवर होता है सिमिलरिटी सर्च उसी को ले लिया। बट इसमें आप एमएमआर भी ले सकते हो आपके ऊपर है। ठीक है? तो हमने फिलहाल नॉर्मल वाला ही ले लिया। तो ये बन गया हमारा मल्टी क्वेरी रिट्रीवर। अब ये रही हमारी क्वेरी। हाउ टू इंप्रूव एनर्जी लेवल्स एंड मेंटेन बैलेंस। ठीक है? तो थोड़ा सा हमने काइंड ऑफ़ एंबगुस क्वेरी फॉर्म किया है हमारे डेटा के हिसाब से। यहां पे एनर्जी सिस्टम भी है। यहां पे बैलेंससेस वर्ड भी है। तो थोड़ा सा हम कंफ्यूज करने की कोशिश कर रहे हैं अपने सिस्टम को। और फिर हमने दोनों जो रिट्रीवर्स हैं दोनों के पास सेम क्वेरी को भेजा। हमने सिमिलरिटी रिट्रीवर जो वैनिला वाला है उसमें भी भेजा। मल्टी क्वेरी रिट्रीवर में भी भेजा। दोनों से हमें रिजल्ट्स मिले। अब मैं आपको दिखाता हूं रिजल्ट्स कैसे हैं। सो, यह जो ऊपर वाले रिजल्ट्स आपको दिखाई दे रहे हैं। यह हैं नॉर्मल वाले रिट्रीवर के रिजल्ट्स। अब यहां पर आप नोटिस करना कि मोस्टली रिट्रीवर को समझ में आ गया है कि हेल्थ एंड न्यूट्रिशन के बारे में बात हो रही है। तो उसने उस तरह के ही रिजल्ट्स आपको फैच करके दिए हैं। बट लास्ट में देखो वो थोड़ा सा कंफ्यूज हो गया और उसने द सोलर सिस्टम इन मॉडर्न होम्स हेल्प बैलेंस इलेक्ट्रिसिटी डिमांड। यह पर्टिकुलर डॉक्यूमेंट भी उसने निकाल दिया। बिकॉज़ वो थोड़ा सा कंफ्यूज हो गया क्वेरी से। उसको यहां पे भी एनर्जी सिस्टम दिखाई दिया। उसको यहां पे भी बैलेंस वर्ड दिखाई दिया। तो सिंस देयर वाज़ सम एंबिग्विटी इन द क्वेरी उसको लगा कि मे बी दिस रिजल्ट इज अ रेलेवेंट रिजल्ट। राइट? बट अब मैं आपको दिखाता हूं मल्टीक्वरी रिट्रीवर का रिजल्ट। यहां पर आप नोटिस करोगे कि जो पांचों रिजल्ट्स हैं वो सिर्फ और सिर्फ हेल्थ एंड न्यूट्रिशन की बात करते हैं। बिकॉज़ मल्टी क्वेरी रिट्रीवर यह समझ गया कि ऑलदो देयर इज़ सम एंबिग्विटी इन द क्वेरी। बट यह बात हो रही है हेल्थ एंड न्यूट्रिशन की। एंड दैट इज व्हाई आपको जो रिजल्ट्स मिलने चाहिए वह हेल्थ एंड न्यूट्रिशन के अराउंड मिलने चाहिए ना कि सोलर सिस्टम से रिलेटेड। एंड दिस इज द बिगेस्ट बेनिफिट ऑफ यूजिंग मल्टी क्वेरी रिट्रीवर। अब बात करते हैं एक और रिट्रीवर की। इस रिट्रीवर का नाम है कॉन्टेक्स्चुअल कंप्रेशन रिट्रीवर। एक बार इसका डेफिनेशन पढ़ते हैं। फिर मैं आपको समझाता हूं कि यह काम कैसे करता है। सो, यहां लिखा हुआ है द कॉन्टेक्स्चुअल कंप्रेशन रिट्रीवर इन लैंग चेन इज़ एन एडवांस्ड रिट्रीवर दैट इंप्रूव्स रिट्रीवल क्वालिटी बाय कंप्रेसिंग डॉक्यूमेंट्स आफ्टर रिट्रीवल। कीपिंग ओनली द रेलेवेंट कंटेंट बेस्ड ऑन द यूज़र्स क्वेरी। ठीक है? सो, बेसिकली यह काम कैसे करता है, मैं आपको समझाता हूं। मान लो आपके पास आपके डॉक्यूमेंट स्टोरेज में वेक्टर स्टोर में यह पर्टिकुलर डॉक्यूमेंट स्टर्ड है। अब यहां पे लिखा हुआ है द ग्रैंड कैनियन इज अ फेमस नेचुरल साइट। फिर फोटोसिंथेसिस इज़ हाउ प्लांट्स कन्वर्टेड कन्वर्ट लाइट इनू एनर्जी और फिर मेनी टूरिस्ट विजिट एव्री ईयर। तो यू कैन सी कि इस सिंगल पैराग्राफ इस सिंगल डॉक्यूमेंट में दो अलग चीजों के बारे में बात हो रही है। एक तरफ बात हो रही है ग्रैंड कैनियन की और दूसरी तरफ बात हो रही है फोटोसिंथेसिस की। राइट? अब यूजर की तरफ से क्वेरी आई है व्हाट इज फोटोसिंथेसिस? तो जब हमारे रिट्रीवर ने सर्च किया हमारे वेक्टर स्टोर को तो उसको दिखाई दिया कि इस पर्टिकुलर डॉक्यूमेंट में फोटोसिंथेसिस की बात हुई है। वि मींस कि यह डॉक्यूमेंट रिजल्ट में दिखाना पड़ेगा। द ओनली प्रॉब्लम इज कि इस रिजल्ट में फोटोसिंथेसिस की तो बात हो रही है बट साथ ही साथ एक कंप्लीटली अलग टॉपिक के बारे में भी बात हो रही है। तो जब यह आंसर आप यूजर को दिखाओगे तो ऑलदो उसको उसका आंसर मिल गया कि फोटोसिंथेसिस क्या होता है बट एट द सेम टाइम आप उसको कुछ कंप्लीटली इररेलेवेंट चीजें भी प्रोवाइड कर रहे हो आंसर में जिससे उसका यूजर एक्सपीरियंस खराब हो सकता है और इसी प्रॉब्लम को सॉल्व करता है कॉन्टेक्स्चुअल कंप्रेशन रिट्रेवर रिट्रीवर अगर आप यह पर्टिकुलर रिट्रीवर यूज़ करोगे इस डॉक्यूमेंट के ऊपर तो वो वो पूरा का पूरा डॉक्यूमेंट रिटर्न करने के बदले सिर्फ यह लाइन रिटर्न करेगा और बाकी की जो चीजें हैं इस डॉक्यूमेंट में उसको इग्नोर कर देगा। एंड दिस इज द बिगेस्ट बेनिफिट ऑफ यूजिंग दिस रिट्रीवर। एक क्वेश्चन आपके दिमाग में शायद यह आ सकता है कि बट मेरे पास ऐसा डॉक्यूमेंट होगा ही क्यों? मैं कभी भी ऐसा डॉक्यूमेंट क्यों रखूंगा अपने वेक्टर स्टोर में जहां पर एक से ज्यादा चीजों के बारे में बात हो रही है। अब इसका आंसर यह है कि ऐसा पॉसिबल है। आप बहुत बड़े डॉक्यूमेंट्स के साथ काम करोगे। बहुत बड़े टेक्स्ट के साथ काम करोगे तो जब आप टेक्स्ट स्प्लिटर अप्लाई करते हो तो आपको एग्जैक्टली फुल कंट्रोल नहीं मिलता है कि आप अपने टेक्स्ट को कैसे स्प्लिट कर रहे हो। कभी-कभी आपका टेक्स्ट इस तरीके से स्प्लिट हो सकता है कि पैराग्राफ के बीच में स्प्लिट हो गया। तो आधा पैराग्राफ एक पैराग्राफ का आया, आधा पैराग्राफ दूसरे पैराग्राफ का आया। ऐसा पॉसिबल है। राइट? और उस सिचुएशन में आपके पास ऐसे डॉक्यूमेंट्स फॉर्म हो जाएंगे जहां पे एक से ज्यादा चीजों के बारे में बात हो रही है। तो, उस तरह के सिचुएशन में कॉन्टेक्स्चुअल कंप्रेशन रिट्रीवर आपकी हेल्प करता है। ठीक है? अब मैं आपको बताता हूं कि एग्जैक्टली यह रिट्रीवर काम कैसे करता है। सो यहां पे क्या होता है? इस रिट्रीवर में दो पार्ट्स होते हैं। फर्स्ट पार्ट जो होता है वो आपकी क्वेरी को उठाता है और एक नॉर्मल रिट्रीवर के पास भेजता है। यह एक नॉर्मल रिट्रीवर है। जैसे कि सिमिलरिटी सर्च वाला रिट्रीवर। अब मान लो आपने बोला कि मुझे दो रेलेवेंट डॉक्यूमेंट्स फैच करके दो फॉर दिस क्वेरी। तो यह रिट्रीवर क्या करेगा? आपको दो डॉक्यूमेंट्स निकाल के देगा। D1 एंड D2। ठीक है? अब आप क्या करोगे? इन दोनों डॉक्यूमेंट्स को एक एलएलएम के पास भेजोगे और साथ ही साथ इस क्वेरी को भी इस एलएलएम में भेजोगे और आप एक इस तरह का प्र्प्ट लिखोगे कि बेस्ड ऑन दिस क्वेरी इस डॉक्यूमेंट को ट्रिम कर दो और जो भी इररेलेवेंट चीजें हैं उनको हटा दो। तो यहां से आपको फिर से एक नया D1 मिलेगा और यहां पर आपको फिर से एक नया D2 मिलेगा और इस नए D1 और D2 की खासियत क्या है कि सिर्फ उतना ही कंटेंट इसमें प्रेजेंट रहेगा जितना इस क्वेरी के हिसाब से सही है। उसके अलावा जो भी फालतू की चीज है वो हटा दी जाएगी। एंड दैट इज़ व्हाई इस एल्गोरिदम का नाम है कॉन्टेक्स्चुअल कंप्रेशन रिट्रीवर। ठीक है? यहां पे देखो लिखा हुआ है हाउ इट वर्क्स? देयर इज अ बेस रिट्रीवर जैसा हमने अभी तक देखा है सिमिलरिटी सर्च वाला जो आपको एंड डॉक्यूमेंट्स रिट्रीव करके दे रहा है। फिर आप एक कंप्रेसर को लेके आते हो जो कि यूजुअली एक एलएलएम होता है जो हर डॉक्यूमेंट के ऊपर अप्लाई होता है। द कंप्रेसर कीप्स ओनली द पार्ट्स रेलेवेंट टू द क्वेरी एंड इररेिलेवेंट कंटेंट इज़ डिस्कारेड। ठीक है? कब यूज़ करना चाहिए आपको यह रिट्रीवर? जब आपके पास जो डॉक्यूमेंट्स हैं वो बहुत लंबे हैं एंड दे माइट कंटेन मिक्स्ड इंफॉर्मेशन। ठीक है? या फिर आप एलएलएम्स का कॉन्टेक्स्ट लेंथ रिड्यूस करना चाहते हैं या फिर आप अपनी रैक पाइपलाइन का जो आंसर एक्यूरेसी है उसको इंप्रूव करना चाहते हैं। तो दीज़ आर द सिचुएशंस वेयर यू वुड लाइक टू यूज़ दिस पर्टिकुलर रिट्रीवर। अब मैं आपको कोड के थ्रू दिखाता हूं इसको कैसे इंप्लीमेंट करना है। सो यहां पर फिर से मैंने जो भी रेलेवेंट इंपोर्ट्स हैं वो ले लिए हैं। इसमें सबसे इंपॉर्टेंट लाइन ये है जहां पे हम लकचेन डॉट रिट्रीवर्स अंडरस्कोर कॉन्टेक्स्चुअल कंप्रेशन से कॉन्टेक्स्चुअल कंप्रेशन रिट्रीवर को इंपोर्ट कर रहे हैं। यहां पे मैंने क्या किया है? मैंने कुछ डॉक्यूमेंट्स खुद से बना लिए हैं। अब चाहो तो आप एक बार इन डॉक्यूमेंट्स को देख सकते हो। यहां पर ग्रैंड कैनियन की बात हो रही है। यहां पर फोटोसिंथेसिस की बात हो रही है। वापस ग्रैंड कैनियन की बात हो रही है। यहां पर मेडिवल यूरोप की बात हो रही है। नाइट्स की बात हो रही है। बट बीच में फिर से फोटोसिंथेसिस की बात हो रही है। यहां पे कंप्लीटली बास्केटबॉल की बात हो रही है। और यहां पे सिनेमा एक्सट्रा की बात हो रही है। ठीक है? अब यहां पे हम क्या कर रहे हैं? सबसे पहले एक वेक्टर स्टोर बना रहे हैं। और वेक्टर स्टोर फिर से फायर्स का है। यहां पे हम अपने डॉक्यूमेंट्स पास कर रहे हैं। अपने एंबेडिंग मॉडल्स को पास कर रहे हैं। अब इस स्टेप में हमें क्या करना है? हमें अपना कॉन्टेक्स्चुअल कंप्रेशन रिट्रीवर बनाना है। बट कॉन्टेक्स्चुअल कंप्रेशन रिट्रीवर बनाने के पहले आपको दो चीजें बतानी पड़ती हैं। पहला आपका बेस रिट्रीवर क्या होगा? तो हमारा बेस रिट्रीवर वही है। हमने वेक्टर स्टोर को यूज़ करके एक सिंपल सिमिलरिटी सर्च बेस्ड रिट्रीवर क्रिएट कर दिया। ठीक है? और सेकंड आपको एक कंप्रेसर बनाना होता है। तो यहां पे हमने क्या किया? एक कंप्रेसर बनाया जो कि बेसिकली एक एलएलएम है। ठीक है? और हम एलएलएम चेन एक्सट्रेक्टर बोल के एक क्लास है। उसकी हेल्प से यह कंप्रेसर बना रहे हैं। ठीक है? यह कोड आप एज़ इट इज़ यूज़ कर सकते हो। बस यहां पे आपको अपना मॉडल डाल देना है। ठीक है? और इस स्टेप में हमने अपना रिट्रीवर फॉर्म कर लिया। अब मान लो हमारा क्वेश्चन है व्हाट इज़ फोटोसिंथेसिस? हमने क्या किया? कंप्रेशन रिट्रीवर डॉट इनवोक को कॉल किया और अपनी क्वेरी पास की जिसने पलट के हमें रिजल्ट्स दिए और अब हम रिजल्ट्स को प्रिंट कर रहे हैं। एंड यू कैन सी गाइस यह रहे हमारे रिजल्ट्स। आप नोटिस करोगे कि भले ही हमारे सारे के सारे डॉक्यूमेंट्स एक-एक पैराग्राफ लॉन्ग है बट हमें जो पलट के आंसर्स मिल रहे हैं वो बहुत शॉर्ट वन सेंटेंस आंसर्स हैं। बिकॉज़ सिर्फ एक-एक लाइन फोटोसिंथेसिस के अराउंड एग्जिस्ट करता है हमारे डॉक्यूमेंट्स में। और वही लाइन एक्सट्रैक्ट करके आपको दिखाई जा रही है। इसके अलावा ग्रैंड कैनियन, बास्केटबॉल इन सब चीजों के बारे में कोई भी सेंटेंस आपको यहां पे नहीं दिखाई दे रहा। बिकॉज़ यह सारा काम बिहाइंड द सींस कॉन्टेक्स्चुअल कंप्रेशन रिट्रीवर कर दे रहा है। ठीक है? तो आई होप आपको समझ में आ गया यह पर्टिकुलर रिट्रीवर काम कैसे करता है। अब वीडियो को खत्म करने के पहले एक चीज और आपके साथ डिस्कस करना चाहूंगा कि इसके अलावा जो हमने अभी तक रिट्रीवर्स पढ़े उसके अलावा भी और बहुत सारे रिट्रीवर्स एक्सिस्ट करते हैं। जैसे कि पेरेंट डॉक्यूमेंट रिट्रीवर हुआ, टाइम वेटेड वेक्टर रिट्रीवर हुआ, सेल्फ क्वेरी रिट्रीवर हुआ, ऑनसमबल रिट्रीवर हुआ, मल्टी रिट्रीवर हुआ एंड सो ऑन। अगर आपको इनमें से किसी भी रिट्रीवर के बारे में और जानना है मे बी आपके प्रोजेक्ट में इसकी जरूरत है तो आप इस पर्टिकुलर लिंक पर जा सकते हो। यह मैं आपको वीडियो के डिस्क्रिप्शन में दे दूंगा। यहां पे लैंग चेन में जितने भी रिट्रीवर्स हैं वो आपको प्रोवाइड किए हुए हैं। इनमें से आप किसी के ऊपर भी क्लिक करके जाके देख सकते हो कि वह पर्टिकुलर रिट्रीवर काम कैसे करता है। आपको सैंपल कोड और उसका डिस्क्रिप्शन सब कुछ एक जगह पे मिल जाएगा। ऑब्वियसली ये सारे रिट्रीवर्स कवर करना पॉसिबल नहीं है। गोइंग फॉरवर्ड जब हम प्रोजेक्ट्स वगैरह बनाएंगे तो वहां पर अगर हमें किसी पर्टिकुलर रिट्रीवर की जरूरत होगी तो मैं आपको डेफिनेटली पढ़ा दूंगा। बट हर चीज कवर करना मुझे लॉजिकल नहीं लगा। दैट इज व्हाई मैंने इस वीडियो में आपको बस जो मेन आईडिया होता है रिट्रीवर का वो दे दिया और कुछ इंपॉर्टेंट रिट्रीवर्स आपके साथ डिस्कस कर दिए। एक चीज और जो शायद आपके मन में अभी भी आ रही होगी वो यह होगी कि क्यों इतने सारे रिट्रीवर्स एग्जिस्ट करते हैं। आई नो अलग-अलग छोटी-छोटी प्रॉब्लम्स हैं जिनको सॉल्व करने के लिए अलग-अलग रिट्रीवर्स बनाए गए। बट व्हाट इज दिस प्राइमरी रीज़न? तो मेनली अगर मैं आपको जनरेटिव एआई का पर्सपेक्टिव दे पाऊं तो मोस्टली आप इन रिट्रीवर्स को यूज़ करते हो रैग बेस्ड सिस्टम्स बनाने के लिए। अब होता क्या है कि अगर आप एक सिंपल रैग बेस्ड सिस्टम बनाते हो तो उसका जो परफॉर्मेंस होता है वो एट टाइम्स अच्छा नहीं होता है। मतलब आपको जो रिट्रीव्ड रिजल्ट्स मिलते हैं वो शायद उतने अच्छे नहीं होते हैं। तो आपको क्या करना होता है? अपने इस रैक सिस्टम को इंप्रूव करना होता है। तो इंप्रूव करने में जो सबसे ज्यादा चीज यूज़ होती है वो यह है कि आप अपने एग्जिस्टिंग रिट्रीवर्स को हटा करके इनमें से कोई एडवांस्ड रिट्रीवर लगा करके सिस्टम को रिबिल्ड करने की कोशिश करते हो इन द होप कि आपका सिस्टम बेटर काम करने लगेगा। तो इन शॉर्ट फ्यूचर में जब आप रैक बेस्ड एप्लीकेशनेशंस बनाओगे तो उनको इंप्रूव करने के लिए आप अलग-अलग रिट्रीवर्स ट्राई आउट करोगे। तो फ्यूचर में अ आपको अगर कभी भी दिखाई दे कि कोई एडवांस्ड रैग बोल करके कोई टॉपिक आपको पढ़ा रहा है तो आपको समझ जाना है कि वहां पर आपको यह सारे रिट्रीवर्स पढ़ाए जाएंगे और इन रिट्रीवर्स की हेल्प से रैग सिस्टम कैसे बिल्ड किया जाता है वो पढ़ाया जाएगा। ठीक है? तो आई होप यह पूरा जो रिट्रीवर के अराउंड डिस्कशन है वो मैं क्लियर कर पाया और आपको एक बेसिक आईडिया मिल गया रिट्रीवर्स के बारे में और इन फ्यूचर कभी आप अटकोगे अगर रैक बेस सिस्टम्स बनाने में तो आप वापस इस लेक्चर पे आ करके यू नो यू कैन फाइंड आउट व्हिच रिट्रीवर सूट्स योर एप्लीकेशन। ठीक है? सो विथ दैट आई विल आई विल कंक्लूड दिस वीडियो। अगर आपको वीडियो पसंद आया तो प्लीज लाइक करना। अगर आपने इस चैनल को सब्सक्राइब नहीं किया है, प्लीज डू सब्सक्राइब। मिलते हैं नेक्स्ट वीडियो में, बाय।


=== 006. YouTube Chatbot using LangChain | Building a RAG system in LangChain  | Video 15 | CampusX ===
https://www.youtube.com/watch?v=J5_-l7WIO_w

हाय गाइज़, माय नेम इज नितेश एंड यू आर वेलकम टू माय YouTube चैनल। इस वीडियो में भी हम लोग अपना लैंग चेन प्लेलिस्ट कंटिन्यू करेंगे। अह पिछले वीडियो में हमने रैग पढ़ना शुरू किया था और हमने फोकस किया था रैग के अराउंड जो भी थ्योरी है उसको डिस्कस करने के ऊपर। मैंने आपको बताया था कि रैग क्या होता है? उसकी जरूरत क्यों होती है? मैंने वहां पर रैक को कंपेयर करके भी दिखाया था फाइन ट्यूनिंग जैसी टेक्निक के साथ। और आज का जो वीडियो है वह पिछले वीडियो का ही कंटिन्यूएशन है। जहां पर हम प्रैक्टिकली एक रैग बेस्ड सिस्टम बनाएंगे यूजिंग लैंग चेन। प्लान यह है कि मैं एक प्रॉब्लम स्टेटमेंट उठाऊंगा और उस प्रॉब्लम स्टेटमेंट के अराउंड एक रैग बेस्ड सिस्टम क्रिएट करूंगा और यह सारा का सारा कोड हम लैंग चेन में करने वाले हैं। तो अभी तक आपने जो भी पढ़ा है पिछले चारप वीडियोस में डॉक्यूमेंट लोडर्स, टेक्स्ट स्प्लिटर्स, वेक्टर स्टर्स ये सब कुछ हम आज के वीडियो में यूज़ करेंगे और इनको यूज़ करके हम एक रैग बेस सिस्टम बनाएंगे। ऑन द होल इट्स गोइंग टू बी अ वेरी इंटरेस्टिंग वीडियो। लेट्स स्टार्ट। तो चलो गाइस, सबसे पहले बात करते हैं प्रॉब्लम स्टेटमेंट की। हम क्या बनाने वाले हैं इस वीडियो में? सो हम लोग एक बहुत सिंपल येट बहुत इंपॉर्टेंट प्रॉब्लम स्टेटमेंट के ऊपर काम करेंगे। और हमारे प्रॉब्लम स्टेटमेंट का नाम है YouTube चैट। आई डोंट नो मे बी YouTube चैट कुड बी अ गुड नेम। सो बेसिकली हम क्या करने वाले हैं कि हम एक ऐसा रैग बेस सिस्टम बनाने वाले हैं जिसकी हेल्प से आप किसी भी YouTube वीडियो के साथ रियल टाइम में चैट कर सकते हो। ठीक है? सो हम सभी YouTube पे वीडियोस देखते हैं। राइट? कुछ वीडियोस बहुत लंबे होते हैं। जैसे स्पेशली अगर आप कोई पॉडकास्ट वगैरह देख रहे हो तो वह दो-दो तीन-ती घंटे के होते हैं लेंथ में। प्रॉब्लम क्या है कि अगर आपको सारा का सारा कंटेंट समझना है उस वीडियो का तो आपको पूरा वीडियो देखना पड़ेगा। हमारा जो सॉल्यूशन है वो आपको यह प्रॉब्लम सॉल्व करके देता है। जैसे कि मान लो मैं कोई पॉडकास्ट देख रहा हूं जो कि 3 घंटे का है। मुझे मान लो उस पॉडकास्ट के बारे में कोई क्वेश्चन आया कि क्या इस पॉडकास्ट में एआई के बारे में बात हो रही है? तो मैं झट से हमारे इस सिस्टम में क्वेश्चन डालूंगा और मेरा ये जो रैक बेस सिस्टम है वो झट से मुझे रिप्लाई करके दे देगा कि हां इस पर्टिकुलर वीडियो में एi के बारे में बात हुई है और ये की पॉइंटर्स हैं। ठीक है? मैं झट से यह पूछ सकता हूं कि क्या आप इस पूरे वीडियो को समराइज कर सकते हो इन फाइव बुलेट पॉइंट्स? तो झट से मेरा जो ये जो रैक बेस सिस्टम है वो पूरे वीडियो की समरी बना के मुझे दे देगा। कल को अगर आप कोई लेक्चर देख रहे हो डेटा साइंस के ऊपर और आपको सडनली से किसी पार्ट में थोड़ा डाउट आ रहा है तो आप झट से वो डाउट इस सिस्टम में डालोगे और यह सिस्टम आपको वो डाउट सॉल्व करके दे देगा। तो बेसिकली यह एक चैट सिस्टम है जिसकी हेल्प से आप किसी भी YouTube वीडियो के बारे में जो मर्जी आपको पूछना है आप पूछ सकते हो। तो आई एम प्रीटी श्योर आप सब रिलेट कर पा रहेगे कि क्या प्रॉब्लम सॉल्व करके दे रहा है यह सिस्टम। एंड दैट इज व्हाई मुझे लगा कि दिस कुड बी अ वेरी गुड प्रॉब्लम स्टेटमेंट फॉर अस। यह जो सिस्टम बनेगा कई तरीकों से बना सकते हो। मतलब जो फाइनल प्रोडक्ट होगा वो कैसा भी दिख सकता है। वन ऑप्शन इज़ कि हम एक Chrome प्लगइन बना दें। जहां पर जो यूजर है वो इस Chrome प्लगइन को इंस्टॉल कर देगा। और जब वीडियो चल रहा होगा ऊपर यहां पर क्लिक करेगा और एक चैट इंटरफेस ओपन हो जाएगा और यहां पर ही यूजर चैट कर सकता है वीडियो देखते-देखते। तो ये बेस्ट सॉल्यूशन है अगर आप यह बना पाओ। बट इसके लिए आपको HTML, CSS एंड जावास्क्रिप्ट की नॉलेज लगेगी। सेकंड ऑप्शन इज़ अगर आपको मान लो HTML, CSS, जावास्क्रिप्ट नहीं आता तो व्हाट यू कैन डू इज़ यू कैन मेक अ स्ट्रीमलेट वेबसाइट जहां पे आप यहां पर YouTube वीडियो का लिंक पेस्ट कर दोगे और जैसे ही आप सबमिट पे क्लिक करोगे एक नए विंडो में एक चैट विंडो ओपन हो जाएगी और यहां पे आप चैट कर सकते हो उस वीडियो के बारे में। तो इसके लिए आपको HTML, CSS, jवास्क्रिप्ट नहीं आना चाहिए बट आपको स्ट्रीमलेट जैसे टूल के साथ-साथ काम करना आना चाहिए। ठीक है? अ बट हम आज सिंस फोकस करने वाले हैं ऑन रैग तो मैं फिलहाल यूआई के ऊपर ज्यादा फोकस नहीं करूंगा। मैं फंक्शनैलिटी के ऊपर ज्यादा फोकस करूंगा। एंड दैट इज व्हाई हम जो भी बनाएंगे वो एक Google कोलैब नोटबुक के अंदर ही बनाएंगे। बट आई वुड रिकमेंड कि जब आप Google कोलैब में एक बार इस प्रोजेक्ट को चला के देख लोगे उसके बाद डेफिनेटली यू शुड ट्राई एंड बिल्ड अ यूआई अराउंड दिस प्रोजेक्ट। इससे क्या होगा? आपका प्रोजेक्ट थोड़ा और अच्छा दिखाई देगा। थोड़ा ज्यादा यूज़बल हो जाएगा। ठीक है? तो नटशेल में दिस इज़ द प्रॉब्लम स्टेटमेंट दैट वी आर टारगेटिंग एंड वी आर गोइंग टू बिल्ड अ रैक सिस्टम जो इस प्रॉब्लम स्टेटमेंट को सॉल्व करके देगा। ठीक है? नेक्स्ट आई विल डिस्कस द एग्जैक्ट प्लान ऑफ एक्शन कि हम इस प्रॉब्लम स्टेटमेंट को सॉल्व करेंगे कैसे? अब मजे की बात यह है कि इस प्रोजेक्ट को बनाने के लिए हम लोग एग्जजेक्टली वही फ्लो यूज करेंगे जो हमने लास्ट वीडियो में डिस्कस किया था। अगर आपको याद होगा तो यह डायग्राम मैंने आपको बना के दिखाया था लास्ट वीडियो में और स्टेप बाय स्टेप इस डायग्राम को मैंने समझाया भी था कि एक रैग आर्किटेक्चर काम कैसे करता है। आज का जो प्रॉब्लम स्टेटमेंट है हम उसको इसी फ्लो इसी आर्किटेक्चर के बेसिस पे सॉल्व करेंगे। ठीक है? तो मैं आपको एक बार स्टेप बाय स्टेप बताता हूं कि हमारा पूरा जो फ्लो रहेगा इस प्रोजेक्ट को बिल्ड करने का वो कैसा रहेगा। तो सबसे पहले आप क्या करोगे कि आप आपका जो YouTube वीडियो है जिससे आप चैट करना चाहते हो आप उसका ट्रांसक्रिप्ट लोड करोगे। ठीक है? सो ट्रांसक्रिप्ट एक फाइल होती है जहां पर YouTube वीडियो में जो भी बोला गया है वो सेंटेंस बाय सेंटेंस एक जगह पे रिकॉर्डेड रहता है। ठीक है? तो हमारा सबसे पहला गोल इज कि हम किसी तरीके से इस ट्रांसक्रिप्ट को फेच करके हमारे प्रोजेक्ट में लेके आए। अब ये जो काम है यह कई तरीकों से किया जा सकता है। एक तरीका यह है कि आप लैंगचेन में एक डॉक्यूमेंट लोडर है जिसको हम वाईटी लोडर बोलते हैं। YouTube लोडर उसको यूज़ करके लोड कर सकते हो। सेकंड ऑप्शन इज़ कि YouTube की खुद की भी कुछ एपीआई हैं जिनको आप डायरेक्टली हिट करके किसी भी वीडियो का ट्रांसक्रिप्ट लोड कर सकते हो। हमारे केस में हम YouTube की खुद की एपीआई यूज़ करेंगे। उसका रीज़न यह है कि मैं ट्राई तो कर रहा था लैंगचेन का YouTube लोडर यूज़ करने का बट यह थोड़ा सा बगी है। कुछ वीडियोस के केस में यह सही से काम कर रहा था। कुछ वीडियोस में कोड फट जा रहा था। दैट इज़ व्हाई आई एम गोइंग टू यूज़ दिस YouTube एपीआई। ठीक है? तो स्टेप वन में हमारा काम होगा कि हम वीडियो का आईडी देंगे और हम उस वीडियो का ट्रांसक्रिप्ट लोड करके लाएंगे। अब वीडियो का जो ट्रांसक्रिप्ट होगा वो काफी बड़ा होगा डिपेंडिंग ऑन द वीडियो। फिर हम क्या करेंगे? हम एक टेक्स्ट स्प्लिटर लगा करके उस ट्रांसक्रिप्ट को मल्टीपल चंक्स में डिवाइड कर देंगे। एक बार जैसे ही हमारे पास मल्टीपल चंक्स आ जाते हैं। फिर हम क्या करेंगे? उन सारे चंक्स की एंबेडिंग्स जनरेट करेंगे और उनको हम एक वेक्टर स्टोर में स्टोर कर देंगे। तो इस स्टेप में हमारा जो पूरा का पूरा इंडेक्सिंग वाला काम है वह कंप्लीट हो जाएगा। जो हमने डिस्कस किया था कि स्टेप वन होता है किसी भी रैग आर्किटेक्चर में। उसके बाद व्हाट वी विल डू इज कि वी विल क्रिएट अ रिट्रीवर। ठीक है? फिलहाल हम एक बहुत सिंपल सिमिलरिटी सर्च बेस्ड रिट्रीवर यूज़ करेंगे और हम उस रिट्रीवर को एक क्वेरी सेंड करेंगे। ठीक है? अब यह रिट्रीवर अपना काम करेगा। इस क्वेरी को एंबेड करेगा और जाकर के एक सिमेंटिक सर्च परफॉर्म करेगा वेक्टर स्टोर में और आपको रेलेवेंट डॉक्यूमेंट्स ला करके देगा। ठीक है? तो ये जो स्टेप है यह है आपका स्टेप नंबर टू रिट्रीवल। एक बार जैसे ही आपके पास रेलेवेंट चंक्स आ गए और आपके पास आपकी क्वेरी तो है ही। अब आप इन दोनों को मर्ज करके एक प्र्प्ट बनाओगे। दिस विल बी स्टेप नंबर थ्री जिसको हम आर्गुमेंटेशन बोलते हैं। और एक बार जैसे ही मेरे पास यह प्र्प्ट आ जाता है इस प्र्प्ट को मैं अपने एलएलएम के पास भेजूंगा और मेरा एलएलएम क्वेरी को समझेगा। इस कॉन्टेक्स्ट को समझेगा और पलट के मुझे एक रिस्पांस जनरेट करके देगा और यह होगा हमारा फोर्थ एंड फाइनल स्टेप दैट इज़ जनरेशन। ठीक है? तो, यह सारा काम पहले तो मैं आपको स्टेप बाय स्टेप करके दिखाऊंगा तोड़-तोड़ के। और फिर जब ये पूरी चीज काम करने लग जाएगी तो लास्ट में मैं इस पूरी चीज को एक लैंग चेन चेन में कन्वर्ट कर दूंगा ताकि ऑटोमेटिकली एक कंपोनेंट का आउटपुट दूसरे कंपोनेंट का इनपुट बन जाए और सिर्फ एक इनवोक फंक्शन की कॉल से ये पूरा का पूरा चेन ऑटोमेटिकली एग्जीक्यूट हो जाए। ठीक है? तो दैट इज द गोल फॉर दिस वीडियो। ठीक है? सो नाउ दैट यू हैव द बिग पिक्चर। नाउ लेट्स स्टार्ट द कोडिंग पार्ट। तो चलो गाइस मैं आपको स्टेप बाय स्टेप वॉक थ्रू देता हूं इस कोड का। सबसे पहले आपको आपका ओपन एआई की चाहिए होगा। हम इस प्रोजेक्ट को बिल्ड करने के लिए ओपन एi के मॉडल्स यूज़ करेंगे। सो यहां पे मेरा ओपन एआई की है। अ डोंट वरी ये की मैंने ट्रिम कर रखा है। सो, अगर आप यह एग्जैक्ट की यूज़ करोगे, तो आपका अह जो प्रोजेक्ट है, वह काम नहीं करेगा। सो, प्लीज मेक श्योर यहां पे आप अपना की पेस्ट करो। उसके बाद आपको कुछ लाइब्रेरीज इंस्टॉल करनी है। इस कोड को आपको एज इट इज रन कर देना है। यहां पर हमने जो भी नेसेसरी इंपोर्ट्स हैं वो ले लिए हैं। और यहां से अब मेन काम शुरू होता है। तो जैसा मैंने बताया हम वो सेम रैग आर्किटेक्चर यूज़ करेंगे जो मैंने आपको थोड़ी देर पहले डायग्राम में दिखाया है। और सबसे पहले हम लोग इंडेक्सिंग वाला स्टेप कंप्लीट करेंगे। ठीक है? इंडेक्सिंग में हम सबसे पहले टारगेट करेंगे स्टेप वन पे दैट इज हम YouTube की एपीआई को यूज़ करके किसी भी YouTube वीडियो का ट्रांसक्रिप्ट लोड करेंगे और उसको एज स्ट्रिंग अपने कोड में लेके आएंगे। सो यहां पर यह एक कोड लिखा हुआ है जो इंटरनली YouTube ट्रांसक्रिप्ट एपीआई को यूज़ करता है। ठीक है? जैसा कि मैंने बोला यह करने के और भी कई तरीके हैं। बट यह तरीका मुझे अभी सबसे सही लगा। बिकॉज़ यह हर तरह के वीडियो के साथ मुझे सही रिजल्ट्स दे रहा था। जैसे मान लो मेरे पास यह वीडियो है 3 ब्लू वन ब्राउन का और मुझे इस वीडियो का ट्रांसक्रिप्ट लोड करना है। तो, इसके लिए आपको क्या करना पड़ेगा? सबसे पहले इस वीडियो की आईडी आपको यूआरएल से उठानी पड़ेगी। तो, यह आपकी वीडियो की आईडी है। आपको सिंपली यहां पर उस आईडी को पेस्ट कर देना है। ठीक है? प्लीज मेक श्योर आप पूरा यूआरएल पेस्ट ना करो। मैंने यहां पे लिख भी दिया है ओनली द आईडी नॉट द फुल यूआरएल। ठीक है? उसके बाद हमने ट्राई एक्सेप्ट ब्लॉक में सिंपली ये कोड लिखा है। हम YouTube ट्रांसक्रिप्ट एपीआई के अंदर से गेट ट्रांसक्रिप्ट फंक्शन को कॉल कर रहे हैं। और वहां पे आपको दो चीजें बतानी है। पहला आपके वीडियो का आईडी। सेकंड आपको किस लैंग्वेज में ट्रांसक्रिप्ट चाहिए। ठीक है? और उसके बाद क्या होता है कि जो ट्रांसक्रिप्ट आपको मिलता है, मैं आपको एक बार यह कोड रन करके दिखाता हूं। सो यह जो ट्रांसक्रिप्ट आपको फर्स्ट ऑफ ऑल मिलता है यह टाइम स्टैंप के बेसिस पर मिलता है। वि मींस कि अगर आप इस वेरिएबल को एक बार प्रिंट करोगे तो आपको दिखाई देगा कि एक लिस्ट ऑफ डिक्शनरीज हैं जहां पे आपको दिखाया जा रहा है कि अभी स्क्रीन पे क्या टेक्स्ट है वो किस टाइम स्टैंप पे है और वो कितने टाइम तक स्क्रीन पे दिखाई देगा। बेसिकली यह देखो अगर आप देखो यहां पर लिखा हुआ है द स्क्रिप्ट हैज़ व्हाट द पर्सन आस्क द एआई बट द एआई रिस्पांस हैज़ बीन टर्न ऑफ। यह एक पार्ट है पूरे के पूरे ट्रांसक्रिप्ट का। यह एक सर्टेन टाइम पे अपीयर करेगा स्क्रीन पे और एक सर्टेन ड्यूरेशन तक स्क्रीन पे रहेगा। तो वही चीज यहां पर आपको दिखाई दे रही है। अगर मैं एकदम ही ऊपर लेके आऊं इसको। यह देखो। फिलहाल आपको यह चीज दिखाई दे रही है वीडियो के ऊपर। अब ये 7 सेकंड के बाद आएगा और 5 सेकंड तक स्क्रीन पर रहेगा। ठीक है? फिर जब मैं वीडियो को आगे प्ले करूंगा तो थोड़ी देर बाद नेक्स्ट लाइन लोड हो जाएगा। ये वाला सपोज यू हैव आल्सो हैव दिस मैजिकल पावर मशीन जो भी है। अ ये देखो। ठीक है? ये 13 सेकंड पे आएगा और 3 सेकंड तक स्क्रीन पे रहेगा। तो बेसिकली ये जो एपीआई है ये आपकी ट्रांसक्रिप्ट को अ काइंड ऑफ सेंटेंस बाय सेंटेंस लोड कर रही है कि एक सेंटेंस के बाद नेक्स्ट कौन सा सेंटेंस सबटाइटल में दिखाई देगा। अब हमें क्या करना है कि ये जो सारे के सारे सेंटेंसेस फिलहाल टूटे हुए से हैं इसको हमें पहले जोड़ देना है। तो मैंने वही किया है। मैंने इसके ऊपर लूप चलाया है और बेसिकली जॉइन फंक्शन को कॉल कर दिया है और हमने उस पूरे स्ट्रिंग को कॉन्कटिनेट कर दिया है काइंड ऑफ जोड़ दिया है। जिससे फाइनली आपको कुछ इस तरीके का एक बड़ा सा स्ट्रिंग मिल रहा है। जिसमें आपके पूरे वीडियो का कंप्लीट ट्रांसक्रिप्ट एक साथ आपको दिखाई दे रहा है। ठीक है? अ सो ये जो फंक्शन है आपको एज इट इज अ फंक्शन नहीं है। ये चंक ऑफ कोड आपको एज इट इज रन करना है। मैं आपको एक दो और वीडियोस चला के दिखाता हूं। जैसे ये है हमारा वीडियो रैग वाला। अगर आप इसको यहां पे डालो और रन करो। तो यहां पर अब एक एरर आएगा। देखो एरर क्या आ रहा है? मैं आपको पढ़ के दिखाता हूं। यहां पर दिखा रहा है कि जो वीडियो हमने अभी चूज़ किया है उसमें इंग्लिश ट्रांसक्रिप्ट नहीं है। और यह लॉजिकल बात है। हमारे वीडियोस हिंदी में रहते हैं। दैट इज व्हाई इंग्लिश ट्रांसक्रिप्ट अवेलेबल नहीं है। तो आप क्या कर सकते हो? झट से यहां पे जाके इंग्लिश के बदले हिंदी लिख सकते हो। और अब आप इस कोड को जैसे ही रन करोगे तो ये देखो गाइस हिंदी ट्रांसक्रिप्ट लोड हो गया जो हमारे वीडियो में आपको दिखाई देगा। अगर आप कैप्शंस ऑन करोगे। ठीक है? अ आई होप आपको रफली समझ में आ रहा है। अ व्हाट आई विल डू इज मैं इस प्रोजेक्ट को बनाने के प्रोसेस में इस पॉडकास्ट का अ ये पडकास्ट का जो ट्रांसक्रिप्ट है उसको यूज़ करूंगा। ये अराउंड 2 घंटे का पॉडकास्ट है। तो इस पॉडकास्ट से हम लोग क्वेश्चंस पूछेंगे आगे चलके। ठीक है? बाय द वे अगर आपने ये वीडियो नहीं देखा है जो भी स्क्रीन पे हो तो प्लीज देखना। इट्स अ वेरी वेरीरी गुड वीडियो। अ सो व्हाट आई विल डू इज आई विल पेस्ट इट हियर एंड यहां पे आई विल राइट लैंग्वेज एज इंग्लिश। ठीक है? तो अब मेरे पास इस 2 घंटे के वीडियो का कंप्लीट ट्रांसक्रिप्ट आ चुका है। ठीक है? और वो फिलहाल इस वेरिएबल में स्टर्ड है। राइट? तो हमने यह जो स्टेप वन है यह वाला यह हमने कंप्लीट कर लिया है। YouTube के वीडियो से हम ट्रांसक्रिप्ट अपने कोड में ला सकते हैं। ला पाए हैं। ठीक है? अब हमारे पास स्टेप टू आता है। स्टेप टू में हमें क्या करना है? सिंस हमारा यह जो ट्रांसक्रिप्ट है, यह 2 घंटे का वीडियो का ट्रांसक्रिप्ट है। तो, ऑब्वियसली बहुत लंबा होगा। हमें इसको छोटे-छोटे चंक्स में डिवाइड करना है। और यह काम करने के लिए हम लोग एक टेक्स्ट स्प्लिटर को यूज करेंगे। और हम जो टेक्स्ट स्प्लिटर यूज़ कर रहे हैं उसका नाम है रिकर्सिव कैरेक्टर टेक्स्ट स्प्लिटर। ठीक है? चंक साइज फिलहाल मैंने 1000 रखा है। चंक ओवरलैप मैंने 200 रखा है। और इस कोड को मैंने रन किया और फिलहाल मेरे पास 168 चंक्स बन गए हैं। ठीक है? तो यहां पे आप अलग-अलग चंक साइज़ज़ एक्सपेरिमेंट कर सकते हो। फिलहाल मुझे इस पर्टिकुलर वैल्यू से सही रिजल्ट्स मिल रहे थे। तो आई एम कीपिंग इट एज ₹1200। ठीक है? अगर आप कोई एक पर्टिकुलर चंक देखना चाहते हो तो आप चंक्स में उसका आईडी डाल दो और आपको वो चंक दिखने लग जाएगा। ठीक है? तो यह जैसे 100 नंबर वाला चंक है। तो इस पॉइंट पे हमने स्टेप नंबर टू भी कर लिया है कि हमारे पास हमारे पूरे के पूरे ट्रांसक्रिप्ट के छोटे-छोटे चंक्स आ गए हैं। ठीक है? नेक्स्ट स्टेप में हमें क्या करना है कि इन सारे चंक्स को हमें वेक्टर्स में कन्वर्ट करना है और उन वेक्टर्स को एक वेक्टर स्टोर में स्टोर करना है। सो उसके लिए आई एम गोइंग टू यूज़ फाइ वेक्टर स्टोर। सो सबसे पहले हमने क्या किया? हमने एक एंबेडिंग मॉडल चूज़ किया जो ओपन एआई एंबेडिंग्स का मॉडल है। वी आर यूजिंग दिस मॉडल अ और हम फायर्स वेक्टर स्टोर यूज़ कर रहे हैं। और वहां पे हमने अपने सारे के सारे चंक्स प्रोवाइड कर दिए। और हमारा एंबेडिंग मॉडल प्रोवाइड कर दिया और इसको हमने रन कर दिया। सो इस पॉइंट पर अगर आप देखो तो जितने भी चंक्स हैं उनके अगेंस्ट एक-एक आईडी जनरेट हो गई है और इस आईडी से वो चंक्स एंबेड हो के हमारे वेक्टर स्टोर में स्टोर हो गए हैं। तो टोटल मिला के देयर आर 168 चंक्स। अगर आपको कोई एक पर्टिकुलर चंक देखना है तो आप झट से उसका आईडी डाल के इस फंक्शन में चेक कर सकते हो कि वो चंक कैसा दिख रहा है। तो यह सबसे लास्ट वाला चंक है। ठीक है? तो हमने यह वाला स्टेप भी कंप्लीट कर लिया। सो बेसिकली जो इंडेक्सिंग वाला पार्ट है वो हमने कंप्लीट कर लिया। हमने डॉक्यूमेंट लोड कर लिया। हमने टेक्स्ट स्प्लिट कर लिया। हमने एंबेड करके वेक्टर स्टोर में स्टोर कर लिया। अब यहां से मेन काम शुरू होता है। नेक्स्ट स्टेप में हम एक रिट्रीवर फॉर्म करेंगे और मैं आपको रिट्रीवल का प्रोसेस करके दिखाऊंगा। सो रिट्रीवल के लिए सबसे पहले हमें एक रिट्रीवर बनाना पड़ेगा और उस रिट्रीवर में हमें एक क्वेरी भेजनी पड़ेगी। यह रिट्रीवर क्या करेगा कि इस क्वेरी को एंबेड करेगा। वेक्टर के फॉर्म में लेके आएगा और फिर इस वेक्टर स्टोर में जाकर के सर्च करेगा कि इस गिवन वेक्टर के क्लोजेस्ट कौन से वेक्टर्स हैं इस वेक्टर स्टोर में। और उसके कॉरेस्पोंडिंग जो भी चंक्स हैं, जो भी डॉक्यूमेंट्स हैं, उनको लाके आप तक देगा। ठीक है? सो व्हाट आई व्हाट आई विल डू इज़ कि सबसे पहले मैं एक रिट्रीवर फॉर्म कर रहा हूं। और हम एक बहुत सिंपल रिट्रीवर बना रहे हैं। हमारा जो वेक्टर स्टोर है, हम उसी को यूज़ करके हमारा रिट्रीवर बना रहे हैं। जिसका सर्च टाइप इज़ सिमिलॅरिटी सर्च। और यह आपको चार सबसे सिमिलर वेक्टर्स निकाल करके देगा, खोज करके देगा। ठीक है? सो इस कोड को हमने रन कर लिया। ये रहा हमारा रिट्रीवर। अब रिट्रीवर सिंस खुद में एक रननेबल होता है तो उसके पास इनवोक फंक्शन होता है। तो हम इनवोक फंक्शन को कॉल करेंगे। और यहां पे हम अपना क्वेरी पूछेंगे। सो हमारे केस में हमारा जो क्वेरी है वो है व्हाट इज डीप माइंड? बट आप कोई और क्वेश्चन भी पूछ सकते हो जो इस वीडियो से रिलेटेड है। सो हमने सर्च किया व्हाट इज डीप माइंड? तो इन टोटल जैसा मुझे दिखाई दे रहा है हमारे रिट्रीवर ने चार डॉक्यूमेंट्स दिए बिकॉज़ हमने उसे बता रखा है कि उसको चार डॉक्यूमेंट्स देने हैं। एंड हमारे रिट्रीवर को लगता है कि ये चार जो डॉक्यूमेंट्स हैं वो इस क्वेश्चन को आंसर करने के लिए सही हैं। ठीक है? तो बेसिकली हमारा जो रिट्रीवल वाला स्टेप है दैट इज़ वर्किंग फाइन। यह क्वेरी यहां पे जा रही है। रिट्रीवर यहां पे सर्च कर रहा है और यह डॉक्यूमेंट्स हमें ऐज़ आउटपुट मिल रहे हैं। ठीक है? हमेशा याद रखना रिट्रीवर जो है उसको इनपुट में एक क्वेरी मिलती है और आउटपुट में हमें लिस्ट ऑफ डॉक्यूमेंट्स मिलते हैं। तो ये वाला पार्ट इज़ वर्किंग फाइन। अब हम क्या करेंगे? हम जाएंगे आर्गुमेंटेशन वाले पार्ट में। जहां पे हमें क्या करना है? एक ऐसा प्र्प्ट बनाना है जो इन रेलेवेंट डॉक्यूमेंट्स एंड इस क्वेरी को मर्ज करके अ काइंड ऑफ उसको प्र्प को एलएलएम तक भेजें। ठीक है? आर्गुमेंटेशन वाला पार्ट। सो उसके लिए व्हाट वी विल डू इज़ सबसे पहले हम लोग एक एलएलएम फॉर्म करेंगे। अ हालांकि स्टेप में एलएलएम फॉर्म नहीं भी करते तो काम चल जाता। एलएलएम आपको जनरेशन वाले स्टेज के लिए चाहिए होता है। बट नेवर द लेस हमने यहीं पर एक एलएलएम फॉर्म कर लिया। यहां पर हम क्या कर रहे हैं? एक प्र्प टेंपलेट बना रहे हैं। प्र्प टेंपलेट बहुत सिंपल सा है। इसमें लिखा हुआ है यू आर अ हेल्पफुल असिस्टेंट आंसर ओनली फ्रॉम द प्रोवाइडेड ट्रांसक्रिप्ट कॉन्टेक्स्ट। इफ द कॉन्टेक्स्ट इज़ इनसफिशिएंट जस्ट से यू डोंट नो। यहां पे हम अपना कॉन्टेक्स्ट दे रहे हैं। यहां पे हम अपना क्वेश्चन दे रहे हैं। एंड देयर आर टू इनपुट वेरिएबल्स कॉन्टेक्स्ट एंड क्वेश्चन। ठीक है? इस कोड को हमने रन कर दिया। अब यहां पे हम क्या कर रहे हैं? फिर से एक बार अ रिट्रीवल वाला स्टेप दोबारा से कर रहे हैं। सो व्हाट वी आर डूइंग इज़ हम एक क्वेश्चन पूछ रहे हैं। इज़ द टॉपिक ऑफ़ एलियंस डिस्कस्ड इन दिस वीडियो? इफ यस देन व्हाट वाज़ डिस्कस्ड? ये हमारा क्वेश्चन है। और हम क्या कर रहे हैं? हम रिट्रीवर डॉट इनवोक में यह क्वेश्चन पास कर दे रहे हैं। और हमारा रिट्रीवर हमें पलट करके रिट्रीव्ड डॉक्यूमेंट्स दे रहा है। अगर मैं आपको दिखाऊं यह रिट्रीव्ड डॉक्यूमेंट्स कैसे हैं? आई विल जस्ट क्रिएट अ न्यू सेल। यू कैन सी ये चार डॉक्यूमेंट्स रिटर्न हुए हैं। ठीक है? सो मुझे एलियन वर्ड दिखाई दे रहा है। तो अब मुझे क्या करना है कि मेरे पास चार डॉक्यूमेंट्स हैं और इन चारों डॉक्यूमेंट्स में एलियन के बारे में बात हुई है। ऐसा हमारा रिट्रीवर हमें बता रहा है। तो व्हाट वी विल डू इज़ कि हम चार अलग डॉक्यूमेंट्स तो नहीं भेज सकते हमारे प्रम्प्ट में। तो हमें क्या करना पड़ेगा? इन चारों डॉक्यूमेंट के अंदर जो पेज कंटेंट है, बेसिकली यह जो पूरा स्ट्रिंग है इनको कॉन्कटिनेट करना पड़ेगा। तो व्हाट वी आर डूइंग इज वी आर राइटिंग अ कस्टम कोड जहां पर हम क्या कर रहे हैं? हर डॉक्यूमेंट के पास जा रहे हैं। उसका पेज कंटेंट उठा रहे हैं और उसको जॉइन करते जा रहे हैं। बेसिकली एक बड़ा स्ट्रिंग बनाते जा रहे हैं। ठीक है? सो अगर मैं इस स्टेप के बाद आपको दिखाऊं कि वो बड़ा स्ट्रिंग या कॉन्टेक्स्ट कैसा दिखाई देता है। तो दिस इज़ द आउटपुट। ठीक है? अ ये ट्रिम हो गया है एक्चुअली। बट ये काफी बड़ा सा एक टेक्स्ट है। ठीक है? तो अब मेरे पास दोनों चीजें आ गई हैं। मेरे पास मेरा क्वेश्चन तो है ही। अब मेरे पास एक बहुत बड़ा कॉन्टेक्स्ट भी है। सो मेरे पास ये चीज थी ही। अब ये भी आ गया। ये मैंने स्ट्रिंग के फॉर्मेट में कन्वर्ट भी कर लिया। अब व्हाट वी कैन डू इज़ हम प्र्प्ट डॉट इनवोक कर सकते हैं। और इनवोक में हमें दो चीजें देनी पड़ेंगी। एक हमें अपना कॉन्टेक्स्ट देना पड़ेगा। तो कॉन्टेक्स्ट हो गया ये बड़ा सा स्ट्रिंग जो आपको स्क्रीन पे दिख रहा है। और क्वेश्चन जो हमारा ऊपर क्वेश्चन था। ठीक है? और इसको हम बुलाएंगे फाइनल प्र्प। ठीक है? सो इफ आई कैन शो यू द फाइनल प्र्प तो देखो ऐसा दिखाई देता है। यू आर अ हेल्पफुल असिस्टेंट आंसर ओनली फ्रॉम द प्रोवाइडर ट्रांसक्रिप्ट कॉन्टेक्स्ट में। अ यहां से शुरू होता है कॉन्टेक्स्ट। ठीक है? और लास्ट में यहां पे आता है हमारा क्वेश्चन। तो, हम यह जो पूरी चीज आपको अभी स्क्रीन पे दिखाई दे रही है, यह भेजने वाले हैं हमारे एलएलएम के पास। ठीक है? तो ये वाला जो स्टेप है ये भी हमने कर लिया। दिस पार्ट इज आल्सो डन आर्गुमेंटेशन वाला। अब बचा लास्ट स्टेप जहां पे हम जनरेशन करेंगे। तो लास्ट स्टेप में आपको क्या करना है? सिंपली जो एलएलएम आपने बनाया था ऊपर। ठीक है? उसको इनवोक कर देना है। और वहां पर आपको अपना फाइनल प्र्प भेज देना है। पलट के आपको एक आंसर मिलेगा। उस आंसर को अगर आप सीधे प्रिंट करोगे तो यू विल गेट समथिंग लाइक दिस। एलएलएम इज नॉट डिफाइंड। मे बी मैंने ऊपर वाला सेल रन नहीं किया। इसको मैं रन कर देता हूं। और फिर से हम इस कोड को रन करते हैं। ठीक है? सो यू कैन सी यस द टॉपिक ऑफ़ एलियंस वाज़ डिस्कस। द स्पीकर एक्सप्रेससेस देयर पर्सनल ओपिनियन जो भी दिया हुआ है। और इसके बाद जो भी और बहुत सारा मेटा डेटा मुझे मिल रहा है। अगर मुझे सिर्फ स्ट्रिंग चाहिए तो मैं कंटेंट को फच कर लूंगा और यह रहा मेरा आंसर। ठीक है? ये रहा मेरा आंसर। सो नाउ दिस पार्ट इज आल्सो वर्किंग। जनरेशन भी हो रहा है। ठीक है? यू कैन ट्राई आउट डिफरेंट क्वेश्चंस। लाइक यू कैन आस्क इज द टॉपिक ऑफ न्यूक्लियर फ्यूज़ डिस्कस्ड इन दिस वीडियो? इफ यस देन व्हाट वाज़ डिस्कस्ड? सिंस मैंने यह वीडियो देख रखा है, तो मुझे पता है इन टॉपिक्स के बारे में बात हुई है। फिर से हम सेम कोड को रन करते जा रहे हैं। एंड फाइनल प्र्प हमने बना लिया। यह रहा हमारा फाइनल प्र्प और यह रहा हमारा जनरेशन। यस, द टॉपिक ऑफ न्यूक्लियर फ्यूज़ इज़ डिस्कस्ड इन द वीडियो। और इसमें यह सारी चीजें बताई गई हैं। ठीक है? प्लाज्मा वगैरह को कैसे कंट्रोल करना है एआई के थ्रू? इस बारे में बात हुई है। ठीक है? तो ये उसने पॉइंट बाय पॉइंट हमें बता दिया। सो या मतलब हमारा जो रैग पाइपलाइन है इट इज़ वर्किंग। इंडेक्सिंग वाला स्टेप हो गया, रिट्रीवल वाला हो गया, आर्गुमेंटेशन हो गया, जनरेशन हो गया। देयर इज़ ओनली वन प्रॉब्लम। द प्रॉब्लम इज़ कि ये सारे स्टेप्स अलग-अलग तरीके से काम कर रहे हैं। मतलब हमें हर स्टेप को मैनुअली कॉल करना पड़ रहा है। राइट? अगर आप नोटिस करो तो आपको दिखाई देगा। सबसे पहले हमने रिट्रीवर को अलग से इनवोक किया। फिर हमने प्र्प को अलग से इनवोक किया और फाइनली हमने एलएलएम को भी अलग से इनवोक किया। अब यह अच्छी चीज नहीं है। राइट? व्हाट वी कैन डू इज़ वी कैन फॉर्म अ चेन जहां पर एक सिंगल टाइम आप इनवोक फंक्शन कॉल करोगे और ये पूरा का पूरा पाइपलाइन ऑटोमेटिकली ट्रिगर हो जाएगा। हर स्टेप ऑटोमेटिकली एग्जीक्यूट होने लगेगा। हर स्टेप का आउटपुट ऑटोमेटिकली नेक्स्ट स्टेप के लिए इनपुट का काम करेगा और आपको सीधे फाइनल रिजल्ट दिखाई देगा। ठीक है? सो व्हाट वी आर गोइंग टू डू नेक्स्ट इज़ दैट वी आर गोइंग टू बिल्ड अ चेन। ठीक है? जो हमने सीखा था इस प्लेलिस्ट में। अब देखो चेन बनाने के लिए आपको एक बार चेन का स्ट्रक्चर समझना पड़ेगा। सो एक बार वापस जाते हैं हमारे रैग आर्किटेक्चर की तरफ। देखो यहां पे आप बहुत आसानी से समझ सकते हो कि आपकी जो चेन होगी वो दिखाई कैसी देगी। हम जो चेन बनाएंगे ना वो दो चेन से मिलके बनेगी। उसमें से एक चेन तो बहुत सिंपल है। अगर आप इस चेन के ऊपर फोकस करो तो यह एक बहुत सिंपल चेन है। जहां पर एक प्र्प्ट है जिसको आप एक एलएलएम के पास भेज रहे हो और उस एलएलएम से रिस्पांस जनरेट करा रहे हो। तो बेसिकली ये चेन सिंपली एक प्र्प्ट एक एलएलएम और एक पार्सर से मिलके बनेगी। ठीक है? ये तो सिंपल पार्ट है। द प्रॉब्लम इज़ कि यहां पे ये जो प्र्प्ट है इसको दो इनपुट्स चाहिए। एक तो इसको चाहिए है क्वेश्चन और दूसरा इसको चाहिए है कॉन्टेक्स्ट टू आंसर द क्वेश्चन। ठीक है? अगर आप यहां पे ध्यान भी दो तो आपको दिखाई देगा कि हमने जो प्र्प्ट टेंपल्लेट बनाया है उसको दो इनपुट्स चाहिए। कॉन्टेक्स्ट एंड क्वेश्चन। ठीक है? अब क्वेश्चन तो बहुत आसान है। क्वेश्चन मुझे यूजर दे रहा है। मैं डायरेक्टली उसको भेज सकता हूं प्र्प के पास। कॉन्टेक्स्ट थोड़ा सा ट्रिकी पार्ट है। कॉन्टेक्स्ट आपको कैसे मिलता है कि आपको सबसे पहले एक रिट्रीवर चाहिए होता है। आप रिट्रीवर में क्वेश्चन को भेजते हो और रिट्रीवर उस क्वेश्चन को प्रोसेस करके वेक्टर स्टोर से कॉन्टेक्स्ट आपको निकाल के देता है। तो इन अ वेका चेन का स्ट्रक्चर है। सो ये एक पार्ट है चेन का जो सिंपल लीनियर फ्लो में काम कर रहा है और फिर एक ये पार्ट है जहां पर एक्चुअली दो पैरेलल चेन्स हैं। ये एक चेन है और ये एक चेन है। ठीक है? तो हमें क्या करना पड़ेगा? इन दोनों को बनाना पड़ेगा और इन दोनों को आपस में जोड़ना पड़ेगा। ठीक है? तो सबसे पहले व्हाट वी विल डू इज़ हम ये चेन बनाएंगे जिसको हम पैरेलल चेन बुलाएंगे। बिकॉज़ यहां पे दो चेन्स साथ में काम कर रही हैं। तो मैं आपको दिखाता हूं पैरेलल चेन कैसा दिखाई देगा। सो सबसे पहले यहां पे मैंने कुछ नेसेसरी इंपोर्ट्स ले लिए। हम रनेबल पैरेलल यूज़ करेंगे। पैरेलल चेन बनाने के लिए रनेबल पास थ्रू यूज़ करेंगे एंड रनेबल लैम्ब्डा यूज़ करेंगे। ठीक है? इसके अलावा एक काम मैंने और किया है कि ऊपर यह जो पीस ऑफ कोड था जस्ट वन सेकंड। यह जो पीस ऑफ कोड था जहां पर हम रिटर्न डॉक्यूमेंट्स को आपस में मर्ज करके एक बड़ी सी स्ट्रिंग बना रहे थे। हम उसको एक फंक्शन के अंदर डाल रहे हैं। सो मैंने एक फंक्शन बना दिया फॉर्मेट डॉक्स बोल के जिसको हम रिट्रीव्ड डॉक्यूमेंट्स देंगे और ये फंक्शन क्या करेगा? उन सारे डॉक्यूमेंट्स के जो स्ट्रिंग्स हैं उनको निकालेगा और आपस में कॉन्कटिनेट करके आपको रिटर्न कर देगा। ठीक है? अब यहां पे देखो मेन काम शुरू होता है। हम एक चेन बना रहे हैं पैरेलल चेन बन के बोल के जो कि रनेबल पैरेलल की हेल्प से बनेगा। अब रनेबल पैरेलल में आप क्या करते हो? आप एक डिक्शनरी डिफाइन करते हो और उस डिक्शनरी में आप कीज़ डिफाइन करते हो। तो हमारा फर्स्ट की है कॉन्टेक्स्ट। सेकंड की है क्वेश्चन। अब कॉन्टेक्स्ट वाला जो की है, इसमें हम इस चेन को डालेंगे इस चेन को। ठीक है? तो ये चेन किससे बना है? यह बना है रिट्रीवर से इस चीज से एंड सेकंड यह बना है फॉर्मेट डॉक्स से। ठीक है? रिट्रीवर को क्वेश्चन मिल रहा है और यह हमें पलट करके लिस्ट ऑफ डॉक्यूमेंट्स दे रहा है। बट हम लिस्ट ऑफ डॉक्यूमेंट्स को प्र्प्ट में नहीं भेज सकते। हमें उनके ऊपर थोड़ा प्रोसेसिंग करना है। और वो प्रोसेसिंग कौन कर रहा है? ये फंक्शन। बट ये फंक्शन चेन का पार्ट तभी बन सकता है जब यह खुद एक रनेबल हो। तो दैट इज व्हाई हमने इस फंक्शन को रनेबल लैम्ब्डा के अंदर डाल दिया। तो अब ये जो पूरी चीज है ये एग्जैक्टली क्या कर रही है कि इसको जैसे ही एक क्वेश्चन मिल रहा है वो क्वेश्चन रिट्रीवर के पास जा रहा है। रिट्रीवर सिमेंटिक सर्च कर रहा है वेक्टर स्टोर में लिस्ट ऑफ डॉक्यूमेंट्स को लेके आ रहा है। और वो लिस्ट ऑफ डॉक्यूमेंट्स हम इस फंक्शन में डाल रहे हैं। और यह पलट के हमें एक बड़ा सा स्ट्रिंग बना के दे रहा है। तो बेसिकली इस पूरे के पूरे चेन का जो आउटपुट है वो है एक बड़ा सा कॉन्टेक्स्ट स्ट्रिंग। ठीक है? और सेकंड जो हमारा चेन है वो बहुत सिंपल है। वो ये है कि हमें क्वेश्चन इनपुट में मिल रहा है और हमें क्वेश्चन ही आउटपुट में चाहिए। तो दैट इज व्हाई हम लोग रनेबल पास थ्रू को यूज़ कर रहे हैं। ठीक है? सो इस चेन को मैंने चलाया। अ सो व्हाट वी विल डू इज़ ये सारे कोड्स हम लोग एक बार रन कर लेंगे। ठीक है? ये हमने यहां पे चेन बना लिया। नाउ लेट्स टेस्ट दिस चेन। तो हम पैरेलल चेन डॉट इनवोक को कॉल कर रहे हैं। एंड वी आर आस्किंग दिस क्वेश्चन हु इज डेमिस। ठीक है? और इसको हमने रन किया। आप नोटिस करोगे कि आपको पलट के एक डिक्शनरी दिखाई देगी। और इस डिक्शनरी के अंदर आपको दो कीज़ दिखाई देंगे। पहला की है कॉन्टेक्स्ट जहां पे ये बड़ा सा स्ट्रिंग है जो हमारा कॉन्टेक्स्ट का काम करेगा। और सेकंड जो की है वो है क्वेश्चन जो हमने ओरिजिनली पूछा था। ठीक है? तो इन शॉर्ट हमने ये फर्स्ट वाला जो पार्ट है ये वाला जो चेन है ये हमने फॉर्म कर लिया है। इस चेन से हमें दो चीजें मिल रही हैं। हमारा क्वेश्चन और हमारा कॉन्टेक्स्ट। अब हमें क्या करना है? इन दोनों चीजों को इस सेकंड चेन में भेजना है। तो नाउ व्हाट वी विल डू इज़ वी विल फॉर्म दिस चेन। सो उसके पहले हम लोग एक पार्सर बना ले रहे हैं स्ट्रिंग आउटपुट पार्सर बिकॉज़ अ हमें आउटपुट स्ट्रिंग फॉर्मेट में देखना है। सो नाउ व्हाट वी विल डू इज़ हम एक मेन चेन बना रहे हैं जिसमें तीन चीजें होंगी। हमारा प्र्ट होगा जो हमने ऊपर डिफाइन किया था। हमारा एलएलएम होगा जो हमने ऊपर क्रिएट किया था और हमारा पार्सलर होगा जो हमने अभी क्रिएट किया। और इस चेन को हम कनेक्ट कर देंगे हमारे पैरेलल चेन के साथ। सो बेसिकली पैरेलल चेन से जो दो इनपुट निकलेंगे कॉन्टेक्स्ट और क्वेश्चन वो प्र्प्ट को मिलेंगे और प्र्प से एक आउटपुट निकलेगा वो एलएलएम को मिलेगा। एलएलएम से एक आउटपुट निकलेगा जो पार्सलर को मिलेगा। सो ये है हमारा मेन चेन। ठीक है? और अब व्हाट वी कैन डू इज़ हम डायरेक्टली मेन चेन डॉट इनवोक को कॉल करेंगे। एंड लेट्स से हमने बोला कैन यू समराइज़ द वीडियो? एक ही बार में हमें हमारा आउटपुट दिखाई दे रहा है। तो हमने पूरा का पूरा जो फ्लो था उसको बहुत सिंपलीफाई कर दिया। एक तरफ हम इंडेक्सिंग परफॉर्म कर रहे हैं और दूसरी तरफ इस चेन की हेल्प से हम रिट्रीवल प्लस जनरेशन परफॉर्म कर रहे हैं। ठीक है? तो दिस इज़ अ मच क्लीनर कोड जिसको आप बहुत आसानी से आगे मैनेज कर सकते हो। ठीक है? तो आई होप आपको ये जो पूरा कोड एग्जांपल है वो सही से समझ में आ गया। बेस्ट ये होगा कि एक बार इस कोड को आप खुद से चला के देखो। इफ पॉसिबल किसी और वीडियो का आईडी डालो और उसके साथ चैट करके देखो। अ दैट वुड बी द बेस्ट वे टू लर्न। अब देखो जो मेन चीज मुझे आपको पढ़ानी थी इस वीडियो में वो मैंने आपको पढ़ा दी। हमने एक बेसिक लेवल रैग सिस्टम बनाया टू सॉल्व आवर प्रॉब्लम स्टेटमेंट। अब यहां पर मैं आपको एक चीज और पढ़ाना चाहता हूं। एंड दिस इज़ ट्रूली ऑप्शनल। अगर आप चाहो तो आप स्किप भी कर सकते हो। बट मैं आपको यह बताना चाहता हूं कि यह जो सिंपल सा रैक सिस्टम हमने बनाया है, हम उसको इंप्रूव कैसे कर सकते हैं। इंडस्ट्री में जो रैक सिस्टम्स इंप्लीमेंट किए जाते हैं, वो काफी कॉम्प्लेक्स होते हैं और उनमें बहुत तरह की टेक्निक्स यूज़ की जाती हैं। तो मैं बस आपको थोड़ा सा फ्लेवर देना चाहता हूं कि किस तरीके से हम एक सिंपल रैक सिस्टम्स को इतना इंप्रूव कर सकते हैं कि वो इंडस्ट्री ग्रेड लेवल पर ऑपरेट कर पाए। ठीक है? तो व्हाट आई विल डू इज आई विल सजेस्ट यू सम इंप्रूवमेंट्स फ्रॉम माय साइड। और मैंने इन सारे इंप्रूवमेंट्स को कैटेगरीज में डिवाइड कर रखा है। ठीक है? तो जो सबसे पहली कैटेगरी है वो है कि हम अपने सिंपल रैक सिस्टम में थोड़े यूआई बेस्ड एनहांसमेंट्स कर सकते हैं। इस पॉइंट पे हमारा जो रैग है वो एक Google कोलैब नोटबुक के अंदर चल रहा है। जहां पर यूजर को मैनुअली जाकर के वीडियो का आईडी देना पड़ रहा है। सारे सेल्स चलाने पड़ रहे हैं। तब उसको उसके क्वेश्चन के आंसर्स मिल रहे हैं। ऑब्वियसली एक फिनिश्ड प्रोडक्ट एक जो कंप्लीट प्रोडक्ट होगा वो इस तरीके से काम नहीं करेगा। तो हम क्या कर सकते हैं? हम अपने कोड को इस तरीके से इंप्रूव कर सकते हैं कि जो फाइनल प्रोडक्ट हो वो एक वेबसाइट का फॉर्म लेकर के दिखाई दे। जैसे कि हम स्ट्रीमलेट यूज़ कर सकते हैं और यूजर इस वेबसाइट में आकर के वीडियो का यूआरएल डालेगा और इस वेबसाइट में जाकर के वो अ चैट कर सकता है। राइट? सेकंड ऑप्शन इज़ कि आप रादर देन बिल्डिंग अ वेबसाइट। आप एक Chrome प्लगइन बनाओ जैसा मैंने थोड़ी देर पहले आपको बताया था। और यह Chrome प्लगइन आपका यूजर इंस्टॉल कर लेगा। जैसे ही वो YouTube खोलेगा आपका प्लगइन एक्टिवेट हो जाएगा और यहां पर वो वीडियो देखेगा। यहां पर चैट करेगा। ठीक है? तो ये एनहांसमेंट भी आप कर सकते हो। सेकंड जो इंप्रूवमेंट है वो आता है इवैल्यूएशन की साइड से। हमने अभी सिर्फ यह सीखा कि आप रैग बेस्ड सिस्टम्स बनाते कैसे हो? बट हमने उसको इवैल्यूएट करने की कोई बात ही नहीं की। मतलब हमें पता कैसे चलेगा कि हमारा जो सिस्टम है वो सही तरीके से काम कर भी रहा है या नहीं? बिकॉज़ अगर आपको यह पता ही नहीं चलेगा तो फिर आप उसको इंप्रूव कर ही नहीं सकते। एंड दैट इज व्हाई कोई भी इंडस्ट्री ग्रेड जो रैक सिस्टम होता है उसको बहुत अच्छे तरीके से इवैल्यूएट किया जाता है। अब बहुत सारी इवैल्यूएशन स्ट्रेटजीज़ एग्ज़िस्ट करती हैं। अ जैसे कि देयर आर सर्टेन लाइब्रेरीज़ जो एग्जैक्टली यही काम करती है। रैग बेस सिस्टम्स को इवैलुएट करती है। उनमें से एक बहुत पॉपुलर लाइब्रेरी है रैगज़। ठीक है? अह अब ये कई मैट्रिक्स पे आपके रैग सिस्टम को इवैलुएट करती है। जैसे कि फेथफुलनेस। फेथफुलनेस का मतलब यह है कि आपका जो आंसर फाइनली जनरेट हुआ क्या वो आपके कॉन्टेक्स्ट से रिलेटेड था कि नहीं? इसके अलावा आंसर की रेलेवेंसी जो आंसर निकल के आया क्या वो क्वेश्चन से सही से रिलेटेड था कि नहीं? कॉन्टेक्स्ट प्रसीजन आपने जो रिट्रीव कॉन्टेक्स्ट निकाला रिट्रीवर की हेल्प से वो एक्चुअली कितना यूज़फुल रहा आंसर करने में? कॉन्टेक्स्ट रिकॉल क्या जितना यूज़फुल इंफॉर्मेशन वेक्टर स्टोर में पड़ा हुआ था क्या हम वो सारा रिट्रीव करके ला पाए या नहीं? तो ये सारी चीजें मेजर करके देता है ये लाइब्रेरी। ठीक है? तो ये लाइब्रेरी अगर आप थोड़ा सा पढ़ोगे तो आपको आईडिया लगेगा कि एक रैक बेस सिस्टम को कैसे इवैल्यूएट किया जाता है। ठीक है? इसके अलावा एक और लाइब्रेरी है लैंग्मिथ बोल के जिसको आप ट्रेिंग के लिए यूज़ करते हो। आप अपने रैक सिस्टम के हर स्टेप पे ये ट्रेसर्स लगा करके काइंड ऑफ चेक कर सकते हो कि आपका पूरा जो पाइपलाइन है वो सही से काम कर रहा है कि नहीं। ठीक है? तो इवैल्यूएशन इज़ वन मोर थिंग जो आपको करना चाहिए इफ यू आर बिल्डिंग अ इंडस्ट्री ग्रेड रैग सिस्टम। अ थर्ड है इंप्रूवमेंट इंडेक्सिंग वाले पार्ट में। जहां पर हम डॉक्यूमेंट को लाते हैं, स्प्लिट करते हैं, एंबेड करते हैं, वेक्टर स्टोर में डालते हैं। उस वाले पार्ट में भी बहुत सारे इंप्रूवमेंट के आपके स्कोप हैं। इस पर्टिकुलर सिंपल वाले रैक सिस्टम में। जैसे कि हम जब डॉक्यूमेंट इंजेशन कर रहे हैं, तो हम YouTube से ट्रांसक्रिप्ट को फेच करके ला रहे हैं। अब अगर आप थोड़ा नोटिस करोगे तो जो ट्रांसक्रिप्शन हम लेके आ रहे हैं, वह काइंड ऑफ ऑटो जनरेटेड है। मतलब उसमें बहुत तरह के एरर्स होते हैं। तो उन एरर्स को फिक्स करना वह एक काम हो सकता है। फिर मैंने आपको दिखाया था कि जब आपने कैमपस x का वीडियो लोड किया था तो वहां पर जो ट्रांसक्रिप्ट था वह हिंदी में था। अब अगर आपके पास हिंदी का ट्रांसक्रिप्ट आ रहा है या फिर किसी और लैंग्वेज का ट्रांसक्रिप्ट आ रहा है तो इस पर्टिकुलर स्टेज में आप क्या कर सकते हो? पहले उसको ट्रांसलेट कर सकते हो इंटू इंग्लिश। तो ये सब जो प्रीपिंग वाला काम है यह सब कुछ आप डॉक्यूमेंट इंजेशन वाले स्टेज में कर सकते हो। सिमिलरली टेक्स्ट स्प्लिटिंग हमने रिकर्सिव कैरेक्टर टेक्स्ट स्प्लिटर यूज़ किया। बट उसमें यह प्रॉब्लम है कि हो सकता है कि पैराग्राफ के बीच में ही आपका दो चंक्स डिवाइड हो जाए। तो यहां पर यू कैन यूज़ सिमेंटिक चंकर जो मैंने आपको टेक्स स्प्लिटर वाले वीडियो में बताया था। ठीक है? सिमिलरली अभी हमने जो वेक्टर स्टोर यूज़ किया वो था फायर्स जो कि बहुत बेसिक लेवल वेक्टर स्टोर है। मान लो आप एक प्रॉपर कंपनी के लिए रैक सिस्टम बना रहे हो। तो वहां पे आपको चाहिए होगा कि आप कोई क्लाउड बेस्ड सॉल्यूशन यूज़ करो। तो इंस्टेड ऑफ यूजिंग फायस यू कैन यूज़ पाइन कोन टाइप का कोई सॉल्यूशन। ठीक है? तो यू कैन ऑलरेडी सी कि कितनी सारी चीजें हैं जो आप इंप्रूव कर सकते हो। इसके अलावा कुछ और चीजें हैं वो मैं आपको बताता हूं। इसके बाद आता है रिट्रीवल जहां पे आप अपनी क्वेरी को लेते हो और उससे रिलेटेड जो वेक्टर्स हैं उनको वेक्टर स्टोर में सर्च करते हो। तो यहां पर आप दो-तीन स्टेजेस में काम करते हो। पहला स्टेज है प्री रिट्रीवल। रिट्रीवल करने के जस्ट पहले। यहां पे आप क्या कर सकते हो कि आपकी जो यूजर की क्वेरी है आप उसको रीाइट करवा सकते हो यूजिंग अ एलएलएम। कई बार यूजर की क्वेरी थोड़ी वेग होती है या फिर उतनी मीनिंगफुल नहीं होती है। तो आप एक बीच में एलएलएम बिठा करके उस क्वेरी को इंप्रूव कर सकते हो जिससे आपका जो रिट्रीवल का प्रोसेस है वो भी इंप्रूव कर जाएगा। आप मल्टी क्वेरी जनरेशन कर सकते हो। ये हमने पढ़ा था रिट्रीवल वाले वीडियो में कि आप एक क्वेरी से मल्टीपल क्वेरीज जनरेट करवा सकते हो और अगर आपकी ओरिजिनल क्वेरी थोड़ी वेग है तो ये मल्टीपल क्वेरीज अलग-अलग पर्सपेक्टिव्स कैप्चर कर लेती हैं जिससे आपका रिट्रीवल का जो प्रोसेस है वो थोड़ा इंप्रूव कर जाता है। सिमिलरली आप डोमेन अवेयर राउटिंग कर सकते हो। सो बेसिकली अगर आप एक बहुत कॉम्प्लेक्स रैक सिस्टम बना रहे हो जिसमें आप मल्टीपल रिट्रीवर्स बिठा के रखे हो तो ये डोमेन अवेयर राउटिंग क्या करेगा कि डिपेंडिंग ऑन द क्वेरी वो किसी एक रिट्रीवर को ट्रिगर करेगा और किसी दूसरे टाइप की क्वेरी के लिए किसी दूसरे रिट्रीवर को ट्रिगर करेगा। तो राउटिंग भी आप कर सकते हो रिट्रीवर की। अ ड्यूरिंग रिट्रीवल भी कई तरह के काम किए जा सकते हैं। आप एमएमआर जैसा सर्च स्ट्रेटजी यूज़ कर सकते हो। जहां पर आपको अच्छे रिजल्ट्स भी मिलेंगे और एक दूसरे से अलग रिजल्ट्स भी मिलेंगे। आप हाइब्रिड रिट्रीवल भी करवा सकते हो। अभी हमने सिर्फ सिमेंटिक सर्च किया है। आप सिमेंटिक सर्च के साथ-साथ कीवर्ड सर्च भी करवा सकते हो और दोनों का रिजल्ट मर्ज करके यूजर को दे सकते हो। आप अपने रिजल्ट्स में रीरैंकिंग भी करवा सकते हो। ठीक है? अ फिलहाल जो भी सबसे ज्यादा सिमिलर रिजल्ट्स हैं उनको हम सिमिलरिटी स्कोर के बेसिस पे अरेंज करके यूजर को दिखा रहे हैं। यूजर को नहीं दिखा रहे हैं। नेक्स्ट स्टेज में भेज रहे हैं। बट रीररैंकिंग में क्या करते हो? आप एक एलएलएम की हेल्प से अ एक नया रैंकिंग क्रिएट करते हो सारे के सारे रिट्रीव डॉक्यूमेंट्स का और इससे भी आपका रिट्रीवल का जो परफॉर्मेंस है वो इंप्रूव कर जाता है। पोस्ट रिट्रीवल भी बहुत तरह के काम होते हैं। उनमें से एक बहुत इंपॉर्टेंट काम है कॉन्टेक्स्चुअल कंप्रेशन का। अननेसेसरीली आपके जो डॉक्यूमेंट्स में अ टेक्स्ट आ रहे हैं वो यूज़फुल नहीं है। थोड़ा सा यूज़फुल है। बहुत सारा यूज़फुल नहीं है। वो फोटोसिंथेसिस वाला एग्जांपल आपको याद होगा लास्ट वीडियो में। तो आप क्या कर सकते हो? कॉन्टक्चुअल कंप्रेशन लगा करके सिर्फ जो मीनिंगफुल पार्ट है उसको रख सकते हो और बाकी का कंटेंट हटा सकते हो। इससे क्या होगा कि आप आगे जब प्र्प क्रिएट करोगे तो प्र्प में आपका वेस्टेज नहीं होगा स्पेस का। ठीक है? तो रिट्रीवल में बहुत तरह के ऑप्टिमाइजेशंस पॉसिबल हैं और यह हम आगे चल के देखेंगे। उसके बाद बात आती है ऑर्गुमेंटेशन की जहां पर आप कॉन्टेक्स्ट प्लस क्वेश्चन को मिला करके एक प्र्प्ट डिजाइन करते हो। तो यहां पर आप प्र्प टेंपलेटिंग को बहुत अच्छे से यूज़ कर सकते हो। तो आप जो प्र्प्ट लिख रहे हो एलएलएम को समझाने के लिए कि देखो भाई ये क्वेश्चन है और ये कॉन्टेक्स्ट है। इस कॉन्टेक्स्ट से इस क्वेश्चन को आंसर करो। तो ये बात आप अपने एलएलएम को बहुत अच्छे से समझा सकते हो। एग्जांपल्स देके समझा सकते हो। तो प्र्प टेंपल्लेटिंग का काफी यूजेज होता है। आंसर ग्राउंडिंग एक बहुत इंपॉर्टेंट कांसेप्ट है। आप बहुत एक्सप्लसिटली अपने एलएलएम को बोलते हो कि देखो भाई जो भी आंसर देना वो कॉन्टेक्स्ट से ही देना। खुद से आंसर्स क्रिएट मत करना। खुद से फैक्ट्स क्रिएट मत करना। हेलुसनेट मत करना। तो इसको बोला जाता है आंसर ग्राउंडिंग। तो इसके ऊपर भी बहुत सारा काम होता है। ठीक है? एंड लास्टली यू आल्सो डू समथिंग कॉल्ड कॉन्टेक्स्ट विंडो ऑप्टिमाइजेशन। सो आपको पता होगा कि एलएलएम्स एक सर्टेन लेवल ऑफ टोकंस ही प्रोसेस कर सकते हैं इनपुट में। उससे ज्यादा टोकंस अगर आप दोगे तो एलएलएम्स पलट के आपको रिसॉन्ड नहीं करेंगे। बट मान लो अगर आपने जो कॉन्टेक्स्ट भेजा वह बहुत बड़ा हो गया तो फिर क्या होगा कि आपका कॉन्टेक्स्ट विंडो वाला लिमिट क्रॉस हो जाएगा। तो कॉन्टेक्स्ट विंडो ऑप्टिमाइजेशन में आप क्या करते हो कि आप प्र्प को डिजाइन करने के टाइम पे जो आपका कॉन्टेक्स्ट आ रहा है रिट्रीवर से उसको थोड़ा सा ट्रिम करते हो इस तरीके से कि जो यूज़फुल पार्ट है वही रह जाए। बाकी सब कुछ हट जाए ताकि कॉन्टेक्स्ट विंडो लिमिटेशन आप क्रॉस ना करो। ठीक है? तो ये भी एक बहुत इंपॉर्टेंट टेक्निक है। तो ये ऑर्गुमेंटेशन के अंदर आया। उसके बाद फाइनली आता है जनरेशन वाला स्टेप। अ जनरेशन वाले स्टेप में बेसिकली एलएलएम आपको आंसर प्रिंट करके देता है। तो यहां पे भी कई चीजें की जाती हैं। जैसे आंसर विद साइटेशन। आप अपने एलएलएम को यह बोलते हो कि देखो भाई जभी भी कोई आंसर करना तो साथ ही साथ यह भी बताना कि वो आंसर तुमने किस पार्ट ऑफ कॉन्टेक्स्ट से निकाल के दिया। ठीक है? तो इसको हम साइटेशन बोलते हैं। तो आप साइटेशन भी करवा सकते हो ड्यूरिंग जनरेशन। उसके बाद आता है गार्ड रेलिंग। गार्ड रेलिंग इज बेसिकली कि आप एलएलएम आपका कुछ भी अ उल्टा सीधा आउटपुट ना दे इस चीज से आप उसको रोकते हो। ठीक है? तो इसको गार्ड रेलिंग बोला जाता है। इसके अराउंड भी बहुत सारे प्रैक्टिससेस हैं। अगेन हम एक फ्यूचर वीडियो में इसके बारे में बात करेंगे। बट दिस इज़ आल्सो वेरीेंट। आपको यह नहीं चाहिए कि आपका एलएलएम अ कुछ भी गलत-सलत बात आपके यूजर को बोल दे। दैट कुड बी वेरी वेरी बैड। ठीक है? तो उससे रोकने का जो कांसेप्ट है उसको गार्ड रेलिंग बोला जाता है। एंड लास्टली आपका जो पूरा का पूरा आप सिस्टम डिजाइन कर रहे हो उसमें भी आप अलग-अलग टाइप के रैक सिस्टम्स बना सकते हो। जैसे आप मल्टीमोडल रैक सिस्टम बना सकते हो। तो फिलहाल हमने जो रैक सिस्टम बनाया वो सिर्फ टेक्स्ट के ऊपर काम करता है। मतलब वो टेक्स्ट इनपुट में लेता है। टेक्स्ट आउटपुट में देता है। बट व्हाट इफ मुझे एक ऐसा रैग सिस्टम बनाना है जो इमेजेस को भी प्रोसेस कर पाए, टेक्स्ट को भी प्रोसेस कर पाए, वीडियोस को भी प्रोसेस कर पाए। तो इस तरह के रैक सिस्टम को हम मल्टीमोडल रैक सिस्टम बोलते हैं। तो बहुत सारी कंपनीज़ में आपको जो रैक सिस्टम्स दिखाई देंगे वो मल्टीमोडल रैक सिस्टम्स होंगे। ठीक है? इसके अलावा आप एजेंटिक रैक भी बिल्ड कर सकते हो। तो एजेंटिक रैक एक ऐसा रैक सिस्टम है जो अ सिर्फ चैटबॉट के फॉर्म में ऑपरेट नहीं करता। वो एक एआई एजेंट के फॉर्म में ऑपरेट करता है। सो जब आप उससे क्वेश्चन पूछते हो तो वो सिर्फ आपको क्वेश्चन आंसर नहीं करता बट क्वेश्चन आंसर करने के प्रोसेस में अगर उसको कुछ और काम करना है तो वो काम भी कर देता है। फॉर एग्जांपल आपने कोई सवाल पूछा और उस सवाल को आंसर करने के लिए नॉट ओनली उसको अ कॉन्टेक्स्ट की जरूरत है बट एट द सेम टाइम उसको थोड़ा सा इंटरनेट पे जाके ब्राउजिंग भी करनी है। तो एजेंटिक रैक क्या करेगा? वो जाकर के एक वेब एप्लीकेशन से कनेक्ट करेगा। वहां पर ब्राउजिंग करेगा और उन रिजल्ट्स को लाएगा और अपने कॉन्टेक्स्ट के साथ मर्ज करके आपको आंसर निकाल के देगा। तो जिस तरीके से एआई एजेंट्स काम करते हैं बस वही फ्लेवर हम रैक सिस्टम में ऐड कर रहे हैं। ठीक है? और उसके अलावा आप मेमोरी बेस्ड रैक सिस्टम्स बना सकते हो जिससे आप थोड़ा पर्सनलाइज रैक बना सकते हो कि मैं एज यूजर मैंने आज कुछ क्वेश्चन पूछा बट मेरे रैक सिस्टम को याद है कि मैंने एक हफ्ते पहले भी उससे क्या बात की थी। तो वो कॉन्टेक्स्ट पकड़ करके मुझे आंसर कर रहा है कि देखो एक हफ्ते पहले भी जब हमारी बात हुई थी तो हमने इस बारे में यह बात की थी। तो मेमोरी बेस्ड एप्लीकेशनेशंस भी आप बना सकते हो। सो ऑन द होल मैं बस आपको यह बताना चाह रहा हूं कि हमने पिछले वीडियो और आज के वीडियो में जो भी चीजें पढ़ी वो सिर्फ सरफेस था रैग का। रैग खुद में एक बहुत बड़ी और बहुत पावरफुल चीज है। और जब आप एक प्रॉपर इंडस्ट्री ग्रेड रैग सिस्टम बनाते हो तो आप बहुत तरह की प्रॉब्लम्स फेस करोगे और उन प्रॉब्लम्स को सॉल्व करने के लिए बहुत तरह की टेक्निक्स एग्जिस्ट करती हैं जैसा मैंने आपको बताया। तो अभी इंडस्ट्री में एक कंप्लीटली नई फील्ड बन के उभर के आई है जिसका नाम है एडवांस्ड रैग। ठीक है? बहुत सारे स्टूडेंट्स मुझे कमेंट्स में लिख के बता रहे थे कि सर आप ये सारी टेक्निक्स कब पढ़ाओगे? तो मैं बस क्लेरिफाई करना चाहता हूं कि ये जो टेक्निक्स मैंने आपको अभी 10-15 मिनट में बताई हैं ये हम लोग लैंग चेन वाले प्लेलिस्ट में कंटिन्यू कवर नहीं करेंगे। मेरा प्लान ये है कि एक बार जब ये लैंगचेन वाला प्लेलिस्ट कवर हो जाएगा उसके बाद मैं एक सेपरेट प्लेलिस्ट बनाऊंगा एडवांस्ड रैग बोल करके। वहां पर हम ये सारी चीजें करेंगे जो मैंने आपको अभी इस पेज में बताई हैं। ठीक है? सो सुपर एक्साइटेड फॉर दैट प्लेलिस्ट एज वेल। आई होप आपको थोड़ा सा एक ग्लिं्स मिला कि एडवांस्ड रैक सिस्टम्स क्यों एग्जिस्ट करते हैं और वहां पे क्या-क्या टेक्निक्स होती हैं। ठीक है? बाकी आई होप इस वीडियो के थ्रू मैं आपको समझा पाया एक सिंपल फंक्शनल रैक सिस्टम कैसे बनाया जाता है। अगर आपको वीडियो पसंद आया तो प्लीज लाइक करना। अगर आपने इस चैनल को सब्सक्राइब नहीं किया है, प्लीज डू सब्सक्राइब। मिलते हैं नेक्स्ट वीडियो में। बाय।


=== 007. RAG using LangGraph | Agentic AI using LangGraph | CampusX ===
https://www.youtube.com/watch?v=E1qP9Xsnmik

हाय गाइज़, माय नेम इज नितेश एंड यू आर वेलकम टू माय YouTube चैनल। इस वीडियो में भी हम लोग अपना एजेंटिक एआई यूज़िंग लैंडग्राफ्ट प्लेलिस्ट कंटिन्यू करेंगे। और आज के वीडियो में हम क्या करने वाले हैं यह बताने के पहले एक बार अभी तक का प्रोग्रेस हम डिस्कस करेंगे। एक छोटा सा रीकैप लेंगे। सो अगर आपने पिछले छह सात वीडियोस देखे हैं इस पर्टिकुलर प्लेलिस्ट के तो आपको पता चल गया होगा कि हम यहां पर एक चैटबॉट बिल्ड कर रहे हैं और ये चैटबॉट हमारे लिए काइंड ऑफ एक रनिंग प्रोजेक्ट की तरह है जहां पे हम नई-नई चीजें ऐड करते जा रहे हैं और हर नई चीज को ऐड करने के प्रोसेस में हम लैंग ग्राफ का एक नया कांसेप्ट सीख रहे हैं। ठीक है? सो हमने स्टार्ट किया था एकदम बेसिक चैटबॉट से। फिर उसमें हमने यूआई का कांसेप्ट ऐड किया। उसमें हमने स्ट्रीमिंग का फीचर ऐड किया। उसमें हमने पर्सिस्टेंस एज इन रिज्यूम चैट का फीचर ऐड किया। फिर हमने यहां पे अ ऑब्जरवेबिलिटी ऐड की। उसके बाद हमने यहां पे टूल्स इंटीग्रेट किए। लास्ट वीडियो में हमने एमसीपी का कांसेप्ट इंटीग्रेट किया। अब आज का जो वीडियो है वो बहुत इंटरेस्टिंग है बिकॉज़ आज के वीडियो में हम अपने चार्टबॉट को एक नई पावर देने वाले हैं और वो पावर है रैग रिट्रीवल ऑर्गुमेंटेड जनरेशन। सो बेसिकली आज के वीडियो में हम अपने चार्टबॉट को एक सिंपल चार्टबॉट से एक रैग चार्टबॉट में कन्वर्ट करेंगे। और इसका फायदा यह होगा कि आप हमारे चार्टबॉट के ऊपर कोई डॉक्यूमेंट अपलोड कर सकते हो और फिर उस डॉक्यूमेंट के ऊपर क्वेश्चन आंसरिंग कर सकते हो। ठीक है? तो दिस इज द पावर दैट वी आर गोइंग टू गिव टू आवर चैटबॉट इन दिस पर्टिकुलर वीडियो। तो पहले मैं आपको एक बार डेमो दिखाता हूं कि हमारा चैटबॉट कैसा दिखाई देगा आफ्टर दिस इंटीग्रेशन और फिर मैं आपको बताता हूं कि ये पूरी चीज हम कैसे करेंगे स्टेप बाय स्टेप। सो ये रहा हमारा यूआई। अब मैंने स्टार्टबॉट का नाम मल्टी यूटिलिटी चैटबॉट रख दिया। बिकॉज़ अब ये कई तरह की चीजें कर सकता है। यूआई में भी आपको थोड़े चेंजेस दिखाई देंगे। पहले यहां पे सिर्फ आपको पास्ट कॉन्वर्सेशंस दिखाई देते थे। अब यहां पर आप फाइल्स अपलोड कर सकते हो। सो मैं एक फाइल अपलोड कर रहा हूं। सो मेरे पास मान लो ये एक पीडीएफ है। यह बेसिकली एक ब्लॉग है जो मैं लिख रहा था अराउंड Google। तो ये अपलोड हो गया है। अब आप इससे चैट कर सकते हो। सो लेट्स से आपने बोला हाय। ठीक है? और लेट्स से अब मुझे बात करनी है इस डॉक्यूमेंट से। तो मैं बोलूंगा बेस्ड ऑन द अपलोडेड डॉक्यूमेंट कैन यू टेल मी व्हाट Google ब्रेन इज? सो इस डॉक्यूमेंट में बहुत सारा Google के अराउंड इनेशन है। तो यू कैन सी अ वो पीछे से रैग टूल को यूज़ कर रहा है हमारा चैटबॉट और उसके बेसिस पे उसने ये आंसर निकाल के दिया। ठीक है? नेक्स्ट मैंने पूछा अगेन बेस्ड ऑन द डॉक्यूमेंट व्हाट आर द मेन अचीवमेंट्स ऑफ Google ब्रेन अगेन रैक टूल यूज़ करके सो यू कैन सी अ टेंसर फ्लो का डेवलपमेंट ट्रांसफार्मर मॉडल ये सब Google Brain के अचीवमेंट्स हैं। उसको निकाल के दे पा रहा है। तो दिस इज द बेस्ट पार्ट अबाउट दिस चैटबॉट कि नॉट ओनली आप इससे नॉर्मल बातचीत कर सकते हो बट इसके साथ-साथ आप अपने टूल्स को भी यूज़ कर सकते हो और आप अपना कोई पर्सनल डॉक्यूमेंट अपलोड करके कोई ई-बुक अपलोड करके उससे चैटिंग भी कर सकते हो। तो एक तरीके से ये एक मल्टी यूटिलिटी चैटबॉट बन गया। हमारे जो पास्ट टूल्स थे वो भी यहां पर सही से काम कर रहे हैं। फॉर एग्जांपल अगर मैं बोलूं व्हाट इज द स्टॉक प्राइस ऑफ Apple? तो वो समझ जाएगा कि उसको कौन सा टूल यूज़ करना है और आपको ये इंफॉर्मेशनेशन निकाल के दे देगा। ठीक है? तो अब नॉर्मल चैटिंग भी हो रही है, टूल से बातचीत भी हो रही है, एमसीपी का कांसेप्ट भी इंटीग्रेटेड है और आपका रैग का कांसेप्ट भी इंटीग्रेटेड है। तो ये एक मल्टी यूटिलिटी चैटबॉट है जो हम इस वीडियो में बिल्ड करेंगे। ठीक है? तो आई होप आपको सबसे पहले समझ में आ गया कि इस पर्टिकुलर वीडियो में हमारा गोल क्या है? हम क्या अचीव करना चाहते हैं? लेट अस क्विकली डिस्कस कि इस वीडियो में हमारा प्लान ऑफ़ एक्शन क्या है? मैं एग्जैक्टली क्या-क्या चीजें आपको यहां पे पढ़ाने वाला हूं। सो, इस पूरे वीडियो को मैं तीन पार्ट्स में डिवाइड कर रहा हूं कॉनसेप्चुअली। इन द फर्स्ट पार्ट, आई विल गिव यू अ क्विक रिकैप ऑफ रैग। रैग क्या होता है? है। उसकी क्या जरूरत होती है? ये सब हम थ्योरिटिकल लेवल पे डिस्कस करेंगे। बहुत ज्यादा डेप्थ में नहीं जाएंगे। बिकॉज़ इसके ऊपर मैंने एक डिटेल्ड वीडियो ऑलरेडी बना रखा है जो आपको इस वीडियो के डिस्क्रिप्शन में मिल जाएगा। मेरे लैंगचेन वाले प्लेलिस्ट का पार्ट है वो वीडियो। तो आई वुड रिकमेंड अगर आपको रैक के बारे में कुछ भी नहीं पता तो प्लीज पहले जाके वो वीडियो देखना। आई एम प्रीटी श्योर अगर आप वीडियो देख लोगे तो आपको काफी आईडिया लग जाएगा और फिर आज का वीडियो आपको अच्छे से समझ में आएगा। ठीक है? तो दिस इज़ द फर्स्ट पार्ट जहां पे वी विल हैव अ क्विक रिवीज़ अबाउट रैग। सेकंड वीडियो में हम एक सेपरेट एज इन न्यू कोड में रैग का इंटीग्रेशन करेंगे लैंग ग्राफ के साथ। और एक बार जब आपको अलग से समझ में आ जाएगा कि कैसे आप रैग इंटीग्रेट करते हो लैंग ग्राफ के साथ। तो फिर थर्ड स्टेप में मैं आपको हमारे एग्जिस्टिंग चार्टबॉट वाले प्रोजेक्ट में ये कांसेप्ट इंटीग्रेट करके दिखाऊंगा। मैं डायरेक्टली भी दिखा सकता था बट वो थोड़ा सा कंफ्यूजिंग हो जाएगा। इसलिए ये बीच वाला स्टेप है। जहां पे एक कंप्लीटली नए कोड के ऊपर स्क्रैच से लैंग्राफ में कैसे रैक चार्टबॉट बनाया जाता है वो मैं आपको कोड करके दिखाऊंगा। उससे आपको काफी क्लेरिटी मिलेगा और फिर उस कोड को हम इंटीग्रेट करेंगे एकिस्टिंग प्रोजेक्ट में। दैट्स द प्लान ऑफ़ एक्शन। ठीक है? तो नाउ दैट दिस एंटायर थिंग इज़ क्लियर। लेट्स स्टार्ट विद अ क्विक रीकैप अबाउट रैग। सो रैग के रीकैप में हम वही व्हाई, व्हाट और हाउ वाला स्ट्रेटजी यूज़ करेंगे। सबसे पहले मैं आपके साथ क्विकली डिस्कस करता हूं कि रैग की जरूरत क्यों पड़ी? सो देयर आर थ्री प्राइमरी रीज़ंस। उनमें से सबसे पहला रीज़न है आउटडेटेड नॉलेज। ठीक है? सो आपको पता होगा कि हर एलएलएम का एक नॉलेज कट ऑफ डेट होता है। सो इस नॉलेज कट ऑफ डेट का मतलब क्या है? कि कोई भी एलएलएम है आप उसको ट्रेन करते हो। राइट? अब ट्रेनिंग किसी पर्टिकुलर डेट पर कंप्लीट होती है। मान लो जीपीटी5 आया और जीपीटी5 लेट्स से 3 मंथ्स पहले उसकी ट्रेनिंग कंप्लीट हुई होगी। मान लो 31 अगस्त को। अब बाय डेफिनेशन सिंस उसने 31 अगस्त के बाद कोई भी नॉलेज कंज्यूम नहीं किया है तो 31 अगस्त उसका नॉलेज कट ऑफ डेट है व्हिच बेसिकली मींस कि अगर आप 31 अगस्त के बाद की कोई भी चीज उससे पूछोगे तो वो आपको नहीं बता पाएगा। अब आप बोलोगे ऐसा तो नहीं होता है। मैं कभी भी चार्ट जीपीटी से आज का कुछ भी पूछता हूं तो चार्ट gpटी तो मुझे आंसर बता देता है। बता तो देता है बट होता क्या है कि बिहाइंड द सीन चार्ट gpटी एक वेब सर्च करता है। राइट? वेब सर्च करके वह इंफॉर्मेशन इंटरनेट से लेके आता है और फिर उस इंफॉर्मेशन को प्रोसेस करके आपको आउटपुट बताता है। खुद में कॉनसेप्चुअली यह पूरी चीज रैग ही है। तो यह प्रॉब्लम को सॉल्व करने के लिए चार जीपीटी और जेमिनाई जैसे सिस्टम्स को रैग का ही हेल्प लेना पड़ा। ठीक है? सेकंड बहुत बड़ी प्रॉब्लम जिसको रैग सॉल्व करता है वह है प्राइवेसी। आप जनरली क्या करते हो कि आप एलएलएम से बात करते हो। एलएलएम के पास पूरी दुनिया का नॉलेज है। एंड दैट इज व्हाई आप उससे कोई क्वेश्चन पूछते हो तो वह आपको बता पाता है। राइट? बट व्हाट इफ आप उससे कुछ ऐसे क्वेश्चंस पूछो जो बहुत प्राइवेट है या फिर बहुत पर्सनल है। आपकी लाइफ से रिलेटेड है या फिर आपकी प्रोफेशनल लाइफ से रिलेटेड है। जैसे कि आपकी कंपनी का फाइनेंसियल रिपोर्ट या फिर आपका खुद का पर्सनल एक्सपेंस मैनेजमेंट का जो भी एक्सेल शीट है। ये सारा डाटा उसने नहीं देखा है ड्यूरिंग द ट्रेनिंग। तो ऑब्वियसली इन चीजों के ऊपर आपका एलएलएम आपको आंसर नहीं कर पाएगा। तो इस प्रॉब्लम को सॉल्व करने के लिए रैग कैन हेल्प यू। रैग की हेल्प से आप अपने प्राइवेट डॉक्यूमेंट्स को कनेक्ट करवा सकते हो एलएलएम के साथ और फिर वो एलएलएम आपको उस प्राइवेट डेटा के ऊपर भी क्वेश्चन आंसरिंग करके दे सकता है। एंड द थर्ड रीज़न इज़ हेलसिनेशन। हेलुसिनेशन इज़ बेसिकली अ फिनोमिना जहां पे एक एलएलएम फॉल्स इंफॉर्मेशन बना के आपको देता है। जैसे मैंने उससे पूछा कि व्हाट आर द टॉप रिसर्च पेपर्स ऑफ एआई इन 2025 तो उसने मुझे 10 लिंक्स दिए बट उनमें से चारप लिंक्स को जब मैंने ओपन किया तो 404 एरर नॉट फाउंड आया। इसका मतलब क्या हुआ कि एलएलएम ने मुझे फॉल्स इनेशन दिया विद कॉन्फिडेंस और यह बहुत कॉमनली होता है। हालांकि धीरे-धीरे ये चीज कम हो रही है बट स्टिल इट्स अ बिग प्रॉब्लम जहां पे एलएलएम आपको फॉल्स इनेशन देता है। तो रैक की हेल्प से आप क्या कर सकते हो? एलएलएम के रिस्पांससेस को ग्राउंड कर सकते हो। आप उसको बोलोगे कि तुम्हारे पास जो इंफॉर्मेशन दिया गया है उसके बेसिस पे ही आंसर करो। खुद से चीजें मत बनाओ। तो रैग हेल्प्स यू विद अ हेलसिनेशन एज वेल। ठीक है? तो ये तीन प्राइमरी रीज़ंस हैं जिसकी वजह से इंडस्ट्री में रैग को इंप्लीमेंट किया जाता है। ठीक है? इसमें से ऑब्वियसली सबसे जो इंपॉर्टेंट रीजन है वो है कि जब भी आपको अपने प्राइवेट डेटा के ऊपर चैटिंग करनी है जैसे हमने भी जो चैट बोर्ड बनाया वहां पे आप अपना पर्सनल पीडीएफ अपलोड करके उससे बात कर सकते हो। ये सबसे बड़ा यूज़ केस है। ठीक है? तो आई रियली होप आपको सबसे पहले व्हाई समझ में आ गया। अब मैं आपको क्विकली बताता हूं कि रैग एट अ सिस्टम लेवल काम कैसे करता है। व्हाट इज द मेन आईडिया बिहाइंड रैग? सो रैग एक सिंपल प्रिंसिपल के ऊपर काम करता है जिसको बुलाया जाता है इन कॉन्टेक्स्ट लर्निंग। इसका सिंपल मतलब यह है कि अगर आप एलएलएम से चैट करते वक्त एडिशनल कॉन्टेक्स्ट उसको प्रोवाइड कर दो तो आपका एलएलएम उस एडिशनल कॉन्टेक्स्ट के बेसिस पे भी आपको आंसर्स कर सकता है। ठीक है? इसका मतलब क्या हुआ? इसका मतलब यह हुआ कि एलएलएम के साथ चैट करने का सिंपल फ्लो क्या होता है? सिंपल फ्लो होता है कि आप एक क्वेश्चन पूछो एज अ प्र्प्ट और वो प्र्प्ट एलएलएम के पास जाएगा। एलएलएम के पास बहुत सारा नॉलेज है जो उसने ट्रेनिंग में सीखा है जिसको हम पैरामेट्रिक नॉलेज बोलते हैं। और इस पैरामेट्रिक नॉलेज के बेसिस पे वो आपको कुछ रिस्पांस देगा। ठीक है? बट व्हाट इफ एक ऐसा सिचुएशन आ गया जहां पे मैं इस एलएलएम से अपने किसी प्राइवेट डेटा के बारे में बात कर रहा हूं। फॉर एग्जांपल मेरा एक एक्सपेंस शीट है जो मैंने अपने लिए बनाया है। इस पूरे मंथ का एक्सपेंस उसमें मैंने डाल रखा है। अब अगर मैं इस एक्सपेंस शीट के बारे में कोई क्वेश्चन पूछूंगा तो ऑब्वियसली एलएलएम के पैरामेट्रिक नॉलेज में इंफॉर्मेशन नहीं है और वो फिर आपको रिस्पांस नहीं दे पाएगा। तो इस प्रॉब्लम को सॉल्व करने का तरीका क्या है? कि आप इस एक्सपेंस शीट का सारा कंटेंट उठाओ और उसको एज कॉन्टेक्स्ट प्र्ट में ऐड कर दो। सो आपने क्या किया? एक्सपेंस शीट का पूरा डेटा उठा के पेस्ट कर दिया और उसके ऊपर अपना क्वेश्चन पूछ लिया। अब इस एलएलएम के पास नॉट ओनली आपकी क्वेरी आई है बट साथ ही साथ आपका एक्सपेंस शीट का पूरा डाटा आया है एज कॉन्टेक्स्ट। ठीक है? अब आपका एलएलएम क्या करेगा? आपकी क्वेरी को देखेगा, इस कॉन्टेक्स्ट को देखेगा और अपने पैरामेट्रिक नॉलेज को यूज़ करके वो आपको बहुत अच्छे से बता देगा जो भी आपका क्वेश्चन है उसका आंसर। यही होता है सिंपल शब्दों में रैग का कांसेप्ट। अब देयर इज़ ओनली वन प्रॉब्लम कि आप हर बार सीधे-सीधे अपना पूरा कॉन्टेक्स्ट यहां पर पेस्ट करके अपना काम नहीं निकाल पाओगे। उसका सिंपल रीजन यह है कि यह जो एलएलएम का कॉन्टेक्स्ट विंडो है यह लिमिटेड होता है। ये एक सर्टेन लेवल ऑफ सर्टेन नंबर ऑफ टोकंस ही हैंडल कर सकता है। तो मान लो आपने एक अपना एक्सपेंस शीट अपलोड कर दिया तो ये छोटा था अपलोड हो गया। बट व्हाट इफ आप यहां पे अ एक फोल्डर अपलोड करना चाहते हो जिसमें 100 ई बबुक्स हैं और आप इन बुक्स में से किसी भी बुक्स के ऊपर क्वेश्चन पूछना चाहते हो तो नाउ दिस इंफॉर्मेशनेशन विल क्रॉस द लिमिटेशन ऑफ कॉन्टेक्स्ट विंडो और अब आपका एलएलएम इतना इंफॉर्मेशन एक साथ प्रोसेस नहीं कर पाएगा। ठीक है? या फिर सेकंड एग्जांपल है कि आपका एक पूरा का पूरा कोड बेस है कंपनी का जिसमें हजारों फाइल्स हैं और उनमें लाखों लाइंस ऑफ कोड लिखा हुआ है। तो आप पूरा का पूरा कोड बेस अगर यहां पे पेस्ट कर दोगे तो अगेन वो जो नंबर ऑफ टोकंस हैं वो कॉन्टेक्स्ट विंडो का जो थ्रेशहोल्ड है उसको क्रॉस कर जाएंगे और आप एलएलएम से क्वेश्चन आंसरिंग नहीं करवा पाओगे। तो रैग में एक जो बहुत इंपॉर्टेंट चीज की जाती है वो ये है कि आप अपना पूरा का पूरा कॉन्टेक्स्ट एज इट इज पेस्ट नहीं करते। आप कॉन्टेक्स्ट का सिर्फ वही पार्ट पेस्ट करते हो जो आपके क्वेरी के लिए इंपॉर्टेंट है। फॉर एग्जांपल आप पूरा का पूरा 200 पेजेस का बुक अपलोड नहीं करोगे। अगर यूजर ने क्वेश्चन पूछा है व्हाट इज मशीन लर्निंग? आप इस बुक में से सिर्फ उन्हीं पेजेस को अपलोड करोगे एज कॉन्टेक्स्ट जहां पर मशीन लर्निंग के बारे में बात हुई है। तो पांच से छह पेजेस आपने अपलोड किया एज कॉन्टेक्स्ट। तो रैक बेसिकली काम करता है इन कॉन्टेक्स्ट लर्निंग के फंडामेंटल पे। बट एक इंपॉर्टेंट काम होता है कॉन्टेक्स्ट की फिल्टरिंग। पूरा का पूरा कॉन्टेक्स्ट ब्लाइंडली पेस्ट करने से आपका काम नहीं होगा। इट विल एक्सीड द कॉन्टेक्स्ट विंडो ऑफ़ द एलएलएम। सो इन ऑर्डर टू अचीव अ दिस एंटायर थिंग यू हैव टू फर्स्ट फिल्टर द कॉन्टेक्स्ट। ठीक है? तो वो कैसे होता है वो मैं आपको नेक्स्ट पार्ट में बताता हूं। जहां पे हम डिस्कस करेंगे हाउ एग्जैक्टली रैग वर्क्स। अ सो गाइज़ अब एक बार क्विक रिककैप लेते हैं रैग के आर्किटेक्चर के ऊपर। जहां पे मैं आपको एकदम हाउ लेवल पे समझाऊंगा कि रैग काम कैसे करता है। ठीक है? सो बेसिक फंडा ये है कि आपके पास एक नॉलेज सोर्स है। इट कुड बी अ बुक और अ वेब पेज और समथिंग एल्स। और आप सबसे पहले क्या करते हो? उस बुक को या उस नॉलेज सोर्स को स्प्लिट करते हो इंटू स्मॉलर पार्ट्स। सो मान लो अगर आपके पास एक 100 पेज की बुक है तो आप उसको 100 पेजेस में डिवाइड कर दोगे। ठीक है? ये देखो लाइक दिस। उसके बाद आप क्या करते हो कि आप हर पेज या हर स्प्लिट का एंबेडिंग निकालते हो। एंबेडिंग मतलब बेसिकली आप उस पेज को वेक्टर्स या नंबर्स में कन्वर्ट करते हो। और इन नंबर्स की खासियत क्या है? कि ये नंबर्स उस स्प्लिट का उस पर्टिकुलर पेज का सिमेंटिक मीनिंग कैप्चर कर लेते हैं। और ये करने के लिए आप एक एंबेडिंग मॉडल यूज़ करते हो। मैं आपको दिखाऊंगा आज के वीडियो में भी कि हम एक एंबेडिंग मॉडल की हेल्प से पूरा काम कर रहे हैं। यह स्टेप होने के बाद आपके पास अपने हर स्प्लिट या हर पेज के कॉरेस्पोंडिंग एक एंबेडिंग जनरेट हो के मिल जाती है। दिस इज़ बेसिकली अ सेट ऑफ नंबर्स। ठीक है? अब सिंस ये आपको आगे फ्यूचर में मल्टीपल टाइम्स काम आने वाली है ये एंबेडिंग्स। तो आप इन एंबेडिंग्स को एक स्पेशलाइज़्ड डेटाबेस में स्टोर कर देते हो। और इस स्पेशलाइज्ड डेटाबेस को वेक्टर स्टोर बुलाया जाता है। इसका एग्जांपल हो गया फायस या फिर क्रोमा। तो अब यहां पर इस डेटाबेस में मेरे पास मेरे बुक का हर पेज का एंबेडिंग स्टर्ड है। ठीक है? अब यहां पे मेरा यूजर आता है और उसने क्वेश्चन पूछा लेट्स से व्हाट इज मशीन लर्निंग। ठीक है? तो अब ये क्वेश्चन सबसे पहले एक कंपोनेंट के पास जाता है जिसको हम रिट्रीवर बुलाते हैं। ठीक है? अब इस रिट्रीवर का काम क्या है कि ये रिट्रीवर सबसे पहले आपके क्वेश्चन को एंबेडिंग में कन्वर्ट करता है। बिल्कुल वैसे ही जैसे आपने अपने हर पेज को एंबेडिंग में कन्वर्ट किया विद द हेल्प ऑफ अ एंबेडिंग मॉडल। अब आपके पास अपने क्वेश्चन के कॉस्पोंडिंग एक वेक्टर है। अब आप क्या करते हो? इस वेक्टर को इस वेक्टर डेटाबेस में लेके जाते हो और यहां पे जो वेक्टर्स स्टर्ड हैं उन सब से कंपेयर करवाते हो टु फाइंड आउट कि सबसे क्लोजेस्ट कौन से अ वेक्टर्स हैं। जैसे मेरा क्वेश्चन था व्हाट इज़ मशीन लर्निंग। तो हम यहां पे उन वेक्टर्स को खोजेंगे इस डेटाबेस के अंदर जिनमें मशीन लर्निंग से रिलेटेड सिमेंटिक मीनिंग कैप्चरर्ड होगा। तो पता चला कि पेज नंबर वन, फाइव और 99 इन तीन पेजेस में व्हाट इज मशीन लर्निंग के डेफिनेशन के बारे में बात हुई है। तो इन तीनों पेजेस के कॉरेस्पोंडिंग जो वेक्टर्स होंगे वो हम एक्सट्रैक्ट कर लेंगे एज कॉन्टेक्स्ट। ठीक है? और फिर हम अपनी ओरिजिनल क्वेरी को पकड़ेंगे। व्हाट इज़ मशीन लर्निंग? और ये जो तीन पेजेस का कॉनेंट है। ठीक है? तो वेक्टर स्टोर में सिर्फ वेक्टर्स स्टोर नहीं करते आप। वेक्टर को भी स्टोर करते हो और उसके कॉस्पोंडिंग जो टेक्स्ट है जो पेज है उसको भी स्टोर करते हो। तो अब आपके पास आपका क्वेश्चन है और उसके कॉरेस्पोंडिंग इन तीनों पेजेस का टेक्स्चुअल कंटेंट भी है। ये सारी चीज आप एक प्र्प्ट में बिठा करके एलएलएम के पास भेजते हो। अब एलएलएम क्या करता है? आपका क्वेरी देखता है। एज इन क्वेश्चन देखता है। इन तीनों पेजेस को स्टडी करता है। इन तीनों पेजेस में मशीन लर्निंग के बारे में क्या लिखा हुआ है? और फिर वो अपनी पैरामेट्रिक नॉलेज की हेल्प लेता है कि इंग्लिश में इस पूरी चीज को कैसे अच्छे से फ्रेम किया जा सकता है। इन तीनों चीजों की हेल्प से वो आपको एक रिस्पांस जनरेट करके देता है। ठीक है? तो दिस इज़ द आर्किटेक्चर। दिस इज़ अ हाई लेवल आर्किटेक्चर ऑफ अ रैग बेस्ड चैटबॉट। ठीक है? यही हम लोग आज लैंडग्राफ में डेवलप करेंगे। सो आई होप आपको ये क्विक रिवीज़ समझ में आ गया। अगर आपको लग रहा है कि आपको समझ नहीं आया तो आई वुड रिकमेंड कि आप हमारा यह वीडियो देखो। आपको हमारे चैनल पे एक व्हाट इज रैग बोल के वीडियो मिलेगा। यह कुछ 1 घंटे का वीडियो है। बट ट्रस्ट मी यहां पे बहुत इन डेप्थ तरीके से मैंने समझाया है कि रैग का कांसेप्ट काम कैसे करता है। ठीक है? ये वीडियो देखने के बाद अगर आप आज का वीडियो कंटिन्यू करोगे आपको सब कुछ स्मूथली समझ में आएगा। ठीक है? तो नाउ दैट वी हैव अ फेयर आईडिया अबाउट रैक। नाउ लेट्स मूव ऑन टू द कोडिंग पार्ट। ठीक है? अब कोड करने के पहले एक इंपॉर्टेंट इंफॉर्मेशनेशन आपको देना चाहूंगा। लैंग ग्राफ के अंदर रैग इंप्लीमेंट करने के मल्टीपल तरीके हैं। बट हम जो तरीका इस्तेमाल करेंगे वो बहुत ही सिंपल है। हम क्या करेंगे? हम रैग को एज अ टूल डिफाइन करेंगे। और फिर इसको बिल्कुल वैसे ही ट्रीट करेंगे जैसे हम किसी और टूल को करते हैं। और यह एक बहुत बढ़िया टेंपलेट है। अगर आप कभी भी कोई एजेंटिक एi एप्लीकेशन बनाने जाते हो तो वहां पे जनरली रैक को एज अ टूल यूज़ किया जाता है। और आज हम वही करने जा रहे हैं। ठीक है? तो चलो एक बार हम स्क्रैच से एक चैटबॉट बनाते हैं जिसमें रैक का फीचर होगा। ठीक है? सो कोड मैंने ऑलरेडी लिख रखा है बिकॉज़ बहुत ज्यादा टाइम लगेगा अगर मैं स्क्रैच से लिखूंगा। कोड बहुत ही सिंपल है जो आपने लास्ट वीडियोस में देखा है। पिछले तीन-चार वीडियोस में काइंड ऑफ उसका कॉपी ही है। बस थोड़े-मोड़े चेंजेस आपको दिखाई देंगे। ठीक है? और ये पर्टिकुलर कोड मैं जुपिटर नोटबुक में लिखूंगा। सो दैट मैं आपको स्टेप बाय स्टेप चीजें रन करके दिखा पाऊं। ठीक है? तो सबसे पहले आपको एक नई फाइल बना लेनी है। मेरी फाइल का नाम है रैग. ipy एनb। इसमें आपको सबसे पहले ये पैकेजेस इंस्टॉल कर लेने हैं। ठीक है? ये सारे पैकेजेस आपको इंस्टॉल करने हैं। उसके बाद यू हैव टू रन एंड इंपोर्ट ऑल द लाइब्रेरीज़। उसके बाद लोडenी यहां पे आप अपना एक अ एलएलएम डिफाइन कर लेते हो। हम gpटी 4o मिनी यूज़ कर रहे हैं। ठीक है? अब यहां से हम रैक का फर्स्ट स्टेप के ऊपर फोकस करेंगे। सो रैक का फर्स्ट स्टेप क्या है? रैक का फर्स्ट स्टेप है कि आपके पास जो भी डॉक्यूमेंट है आप उस डॉक्यूमेंट को स्प्लिट करके फर्स्ट लोड करके फिर स्प्लिट करके उसकी एंबेडिंग्स जनरेट करके एक वेक्टर स्टोर में अ सेव कर लेते हो। सो दैट फ्यूचर में आप उसके ऊपर क्वेरी कर पाओ। तो फिलहाल हम क्या करेंगे? हम ये जो पूरा का पूरा पोर्शन है, आई विल ड्रॉ दिस। ये जो पूरा का पूरा पोर्शन है, ये हम लोग अभी सबसे पहले कंप्लीट करेंगे। ठीक है? तो हमारे पर्पस के लिए हम एक बुक के साथ काम कर रहे हैं। इस बुक का नाम है इंट्रो टू एमएल। ठीक है? ये पीडीएफ मुझे Google पे मिल गया सिंपल Google सर्च करके। तो ये बेसिकली एक बुक है मशीन लर्निंग के ऊपर। हम इसके ऊपर क्वेश्चन आंसरिंग करेंगे। ठीक है? सो व्हाट वी नीड टू डू इज़ फर्स्ट ऑफ़ ऑल हमें इस बुक को लोड करना है। लोड द डॉक्यूमेंट। दिस इज द फर्स्ट स्टेप। तो, इसके लिए आपको यह लाइब्रेरी चाहिए पाई पीडीएफ लोडर। वहां पे आप अपना पाथ बता दोगे पीडीएफ का। आपको एक लोडर ऑब्जेक्ट मिल जाएगा। उस लोडर में डॉट लोड करने से आपको आपके पूरे के पूरे डॉक्यूमेंट्स मिल जाएंगे। ठीक है? उसके बाद आप क्या करते हो कि आप स्प्लिटिंग करते हो। चंक्स में डिवाइड करते हो अपने पूरे के पूरे डॉक्यूमेंट को। तो इसके लिए हम एक क्लास यूज़ करेंगे रिकर्सिव कैरेक्टर टेक्स्ट स्प्लिटर बोल के। यहां पे आपको दो इंपॉर्टेंट चीजें बतानी होती हैं कि आपके हर चंख का साइज कितना होगा और चंक्स के बीच में ओवरलैप कितना होगा। सो दैट कॉन्टेक्स्ट आप रिटेन कर पाओ बिटवीन टू चंक्स। ठीक है? और हमने एक ऑब्जेक्ट बना लिया स्प्लिटर बोल के और यहां पे स्प्लिट डॉक्यूमेंट फंक्शन होता है। उसमें हमने अपने डॉक्यूमेंट्स को पास कर दिया और इससे हमें हमारे चंक्स मिल गए। ठीक है? तो इस पॉइंट पे हमने ये वाली चीज कर ली है। अब हमें नेक्स्ट क्या करना है? ये जो चंक्स हैं हर चंक की मुझे एक एंबेडिंग जनरेट करनी है। तो उसके लिए मैं क्या कर रहा हूं? मैं ये मॉडल यूज़ कर रहा हूं। ओपन एआई एंबेडिंग्स क्लास है। इसमें टेक्स्ट एंबेडिंग थ्री स्मॉल मॉडल है। मैं इसको यूज़ करूंगा। तो इस स्टेप में हमारे पास अ हमारा एंबेडिंग मॉडल आ गया। और एंबेडिंग मॉडल की हेल्प से एंबेडिंग को जनरेट करना और उसको वेक्टर स्टोर में सेव करना। ये दोनों काम हम इस स्टेप में करते हैं। सो हम एक वेक्टर स्टोर यूज़ कर रहे हैं जिसका नाम है फायस। ठीक है? ये Facebook का वेक्टर स्टोर है। इसमें फ्रॉम डॉक्यूमेंट्स बोल के फंक्शन है। इसमें हमने अपने चंक्स पास कर दिए और अपना एंबेडिंग मॉडल पास कर दिया। अब ये एंबेडिंग मॉडल क्या करेगा? हर चंक के ऊपर रन करके उसका एंबेडिंग जनरेट करेगा और इस वेक्टर स्टोर में सेव कर देगा। ठीक है? तो यहां पे इस वेक्टर स्टोर में हमारे पास सारा का सारा इनेशन आ गया। बेसिकली हम इस स्टेप पे पहुंच गए। इनफैक्ट यह स्टेप भी हो गया। हमने स्टोर कर दिया। अब लास्ट स्टेप क्या है कि इस वेक्टर स्टोर की हेल्प से हम एक रिट्रीवर क्रिएट करेंगे। बेसिकली ये ऑब्जेक्ट क्रिएट करेंगे। ये जो रिट्रीवर ऑब्जेक्ट है जो फ्यूचर में किसी क्वेरी के आने से ये सिमिलरिटी सर्च करके हमें देगा। ठीक है? तो हमने क्या किया? वेक्टर स्टोर डॉट एज रिट्रीवर में कुछ पैराटर्स पास कर दिए कि जो सर्चिंग होगी वो सिमिलरिटी के बेसिस पे होगी। सिमेंटिक सिमिलरिटी के बेसिस पे होगी और हमें चार सबसे सिमिलर वेक्टर्स चाहिए। ठीक है? तो ये बन गया हमारा रिट्रीवर। तो यहां तक हमारे कोड में हमने ये शेडेड रीजन कंप्लीट कर लिया। ठीक है? एक डॉक्यूमेंट आया। उसको स्प्लिट किया। उसकी एंबेडिंग्स जनरेट की। उसको वेक्टर स्टोर में डाला। उस वेक्टर स्टोर की हेल्प से एक रिट्रीवर बना लिया। अब यहां से मेन काम शुरू होता है। जहां पे बार-बार यूजर आएगा और इस डॉक्यूमेंट के ऊपर क्वेश्चंस पूछेगा। ठीक है? तो अब यहां से जो काम है वो आपको लैंग ग्राफ में करना है। तो जैसा मैंने बोला सबसे पहले आप अपने रैग रिट्रीवर को एक टूल में रैप कर दोगे। ठीक है? तो बहुत सिंपल फंडा है यहां पे। हमने एक रैग टूल बनाया व्हिच इज़ बेसिकली अ फंक्शन रैप्ड अराउंड दिस टूल डेकोरेटर। तो ये टूल बन गया। यहां पे हमने बहुत केयरफुली एक मैसेज लिख दिया हमारे एलएलएम के लिए। जिससे वो पढ़ के समझ जाएगा कि कोई भी अपलोडेड डॉक्यूमेंट से अगर क्वेश्चन पूछना चाहता है तो उसके लिए उसको इस टूल को इनवोक करना है। ठीक है? अब यहां पे आपको सिंपली क्या करना है? रिट्रीवर डॉट इनवोक फंक्शन को कॉल करना है और एक क्वेरी पास कर देनी है। इससे पलट के आपको सबसे रेलेवेंट रिजल्ट्स मिल जाएंगे आपकी बुक के अंदर से। इनफैक्ट एक काम करता हूं। मैं आपको ये पूरी चीज चला के भी दिखा देता हूं। सो दैट आपको आईडिया मिल जाए। सो व्हाट आई विल डू इज़ आई विल क्विकली रन ऑल द सेल्स। ठीक है? सो हमने यहां तक सारे के सारे सेल्स रन कर लिए। अब मेरे पास यह रिट्रीवर है। तो मैं आपको दिखाता हूं कि रिट्रीवर काम कैसे करता है। सो रिट्रीवर के पास इनवोक बोल के एक फंक्शन होता है। और यहां पे आप कुछ भी क्वेश्चन पूछो। लेट्स से मैंने पूछा व्हाट इज अ अ डिसीजन ट्री? तो ये क्या करेगा? यह सबसे पहले इस क्वेश्चन को एंबेडिंग में कन्वर्ट करेगा और फिर उस एंबेडिंग को लेकर के वेक्टर स्टोर के पास जाएगा और पूछेगा कि इस पर्टिकुलर एंबेडिंग के सबसे सिमिलर वेक्टर्स कौन से हैं आपके पास? वो मुझे दो टॉप चार। तो मैंने जैसे ही इसको रन किया। ये देखो हमारे पास यह चार डॉक्यूमेंट्स आ गए। दिस इज द फर्स्ट वन अ जहां पे यह थोड़ा सा आपको कॉम्प्लेक्स सा दिखाई दे रहा होगा। बट देयर आर अगर मैं आपको लेंथ दिखाऊं बिकॉज़ दिस इज अ लिस्ट। तो लेंथ ऑफ दिस डॉक्यूमेंट वुड बी फोर। बिकॉज़ हम चार सबसे सिमिलर वेक्टर्स के कॉरेस्पोंडिंग जो टेक्स्ट है वो फैच करके ला रहे हैं। तो यू गेट द आईडिया कि किस तरीके से रिट्रीवर एक क्वेश्चन को ले रहा है और उस क्वेश्चन के सबसे सिमिलर सिमेंैटिकली सबसे सिमिलर चंक्स को उठा के ला रहा है वेक्टर स्टोर से। ठीक है? तो यही काम बिहाइंड द सीन ये रैक टूल कर रहा है। हमने रिट्रीवर डॉट इनवोक किया। जो भी डाटा आया उसको रिजल्ट में स्टोर कर लिया। ठीक है? तो यह पूरा जो डाटा है इसको हमने रिजल्ट में स्टोर कर लिया। अब इसमें से मैं आपको सिर्फ फर्स्ट वाला दिखाता हूं। चार डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स हैं यहां पे। मैं आपको फर्स्ट वाला दिखाता हूं। तो ये फर्स्ट डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट है। अब इसमें मल्टीपल चीजें हैं। आईडी बोल के एक चीज है। मेटा डेटा एक बोल के चीज है। और फाइनली पेज कंटेंट बोल के एक चीज है। पेज कंटेंट में ही आपका मेन आंसर छुपा हुआ रहेगा। ठीक है? तो अब हम यहां पे क्या कर रहे हैं? हम जितने भी वहां से डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स आए हैं, हर डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट से पेज कंटेंट निकाल करके एक लिस्ट में भर ले रहे हैं। सो चार डॉक्यूमेंट्स आ रहे हैं। तो चारों का पेज कंटेंट उठा करके हमने एक लिस्ट में स्टोर कर लिया। सिमिलरली हम मेटा डेटा भी उठा रहे हैं। कभी-कभी मेटा डेटा भी यूज़फुल होता है। जैसे कि प्रोड्यूसर कौन है? हु इज़ द राइटर ऑफ द बुक। किस दिन ये बुक लिखी गई थी? ये मेटा डेटा भी हम एलएलएम को देना चाहते हैं। सो दैट उसका भी वो यूज़ कर पाए अगर जरूरत हो। तो हमने उसको भी उठा के हर डॉक्यूमेंट के मेटा डेटा को उठा के एक लिस्ट में ऐड कर दिया। तो मेरे पास कॉन्टेक्स्ट बोल करके एक लिस्ट आ गया जिसमें चार पेजेस का डेटा होगा। चार सबसे सिमिलर पेजेस का और चार मेटा डेटा होगा। ठीक है? और उसी से मैंने एक डिक्शनरी फॉर्म कर ली। डिक्शनरी में तीन चीजें रखी। ओरिजिनल क्वेरी क्या था? पलट के मेरा कॉन्टेक्स्ट क्या निकला? और मेरा मेटा डेटा। सो बेसिकली हम यह चीज बनवा रहे हैं। यह वाली चीज यह वाली चीज यह हम प्रिपेयर कर रहे हैं। ठीक है? तो हमारे पास ये टूल आ गया है। अब नेक्स्ट स्टेप में हम क्या करेंगे कि हम टूल्स बोल करके एक लिस्ट बनाएंगे। उसमें इस टूल को ऐड कर देंगे और हम एलएलएम के साथ बाइंड कर देंगे। एलएलएम को हम बता देंगे कि आपके पास इस टूल का एक्सेस है। ठीक है? यह हमने मल्टीपल टाइम्स पास्ट में कर रखा है। अब यहां से लंग ग्राफ का कोड शुरू होता है। यह हो गया हमारा चैट। ठीक है? यहां पे कुछ भी नया नहीं है। ये हम मल्टीपल टाइम्स करते आ रहे हैं। उसके बाद आपको यहां पे दो न्स बनाने हैं। एक होगा आपका चैट नोड और दूसरा होगा आपका टूल नोड। तो ये हो गया मेरा चैट नोड। अगेन इसमें कोई भी चेंज नहीं है। पिछले दो-तीन वीडियोस में जो हमने किया है बिल्कुल सेम यहां पे लिखा हुआ है। उसके बाद हमने बनाया टूल नोट व्हिच इज़ अगेन अ वेरी सिंपल थिंग। उसके बाद यहां पर क्या कर रहे हैं? हम अपने ग्राफ को क्रिएट कर रहे हैं। तो हमने दो नोड्स ऐड किए चैट नोड एंड टूल नोड और उनके बीच में एजेस डिफाइन कर लिए और ग्राफ को कंपाइल कर लिया। और हमारा ग्राफ बिल्कुल ऐसा दिखाई दे रहा है जैसा पिछले दो-तीन लेक्चर्स में दिखाई दे रहा था। स्टार्ट हो रहा है। चैट नोट के पास क्वेश्चन आ रहा है। अब चैट नोट डिसीजन मेकिंग कर रहा है कि क्या उसको इस क्वेश्चन का आंसर करने के लिए रैग की जरूरत है या फिर नहीं है। अगर नहीं है तो सीधे आंसर दे के एंड पे चले जा रहे हो। अगर जरूरत है तो आप रैग के पास जा रहे हो। रैग अपना काम करके आपको रिसोंड कर रहा है। बेसिकली आपको रिट्रीवर डॉक्यूमेंट्स भेज रहा है। कॉन्टेक्स्ट भेज रहा है। वो कॉन्टेक्स्ट आपके पास वापस आ रहा है। उस कॉन्टेक्स्ट और ओरिजिनल क्वेरी की हेल्प से आप आंसर जनरेट कर रहे हो और एंड पे जा रहे हो। दिस इज़ द फ्लो। ठीक है? अब ये रहा फाइनल स्टेप जहां पे हम क्या कर रहे हैं? हमारे चैट बॉट को इनवोक कर रहे हैं बाय आस्किंग अ क्वेश्चन। ठीक है? सो मान लो यहां पे मैंने क्वेश्चन पूछ लिया। यूजिंग द पीडीएफ नोट्स एक्सप्लेन हाउ टू फाइंड द आइडियल वैल्यू ऑफ़ K इन K नियरेस्ट नेबर। ये मेरा क्वेश्चन है। सो मैंने इसको रन किया। अब ये रन होने में थोड़ा सा टाइम लेता है। बिकॉज़ टू एंड फ्रो हो रहा है। आप एक डेटाबेस में जाके सर्च कर रहे हो तो थोड़ा सा ये टाइम लेगा। तो फिलहाल इसने 9 सेकंड्स लिए और अगर मैं इसको रन करूं तो यू कैन सी यहां पे लिखा हुआ है टू फाइंड द आइडियल वैल्यू ऑफ़ K इन K नियरेस्ट नेबर्स। पूरा का पूरा यहां पर लिखा हुआ है। सिमिलरली अगर मैं यहां पर पूछ लूं यूजिंग द पीडीएफ नोट्स एक्सप्लेन हाउ टू स्प्लिट अ नोड इन अ डिसीजन ट्री। ठीक है? ये मेरा क्वेश्चन है। तो अगेन कुछ 8 9 सेकंड्स लगेंगे जहां पे ये जाकर के डॉक्यूमेंट में सर्च इन करेगा। उसको लेके आएगा कॉन्टेक्स्ट को और फिर एलएलएम को देगा। एलएलएम अपना काम करेगा। अराउंड 9 सेकंड्स लगे। इसको मैंने रन किया। एंड यू कैन सी ये रहा मेरा आंसर। टू स्प्लिट अ नोड इन अ डिसीजन ट्री। द एल्गोरिदम फॉलोज़ अ रिकर्सिव प्रोसेस। ठीक है? एंड दिस इज़ हाउ अ रैग बेस्ड चैटबॉट वर्क्स इन लनग्राफ। बहुत ही सिंपल फ्लो है। अगर आपको टूल्स के साथ काम करना आता है, तो रैग इज़ जस्ट अनदर टूल दैट यू आर यूजिंग। ठीक है? तो एक काम और करता हूं बस मैं। ये कोड तो बहुत सिंपल है। आप समझ ही जाओगे। मैं आपको बिहाइंड द सीन्स ये पूरा प्रोसेस कैसे हो रहा है वो दिखाता हूं। मैंने क्या किया है इस कोड को कनेक्ट कर रखा है लैंगिथ के साथ। तो ये सारा का सारा इंटरेक्शन हम कैप्चर कर रहे हैं लैंक्सिथ के ऊपर। तो वहां चल के देखते हैं कि ये जो हमने दो क्वेश्चंस पूछे ये बिहाइंड द सीन्स कैसे आंसर हुए। तो गाइज़ यह देखो यह हमारा लैंगथ का यूआई है और इसमें मैं आपको दिखा रहा हूं सबसे रीसेंट वाला ट्रेस जहां पे हमने ये क्वेश्चन पूछा था यूजिंग द पीडीएफ नोट्स एक्सप्लेन हाउ टू स्प्लिट अ नोड इन अ डिसीजन ट्री। ठीक है? तो ये पूरी की पूरी चीज तीन स्टेप्स में हुई है। सबसे पहले हमारा जो क्वेश्चन है वो हमारे चैट नोड के पास गया। उस चार्ट नोड से कंट्रोल टूल्स के पास गया और टूल्स से कंट्रोल वापस चार्ट नोड के पास आया। सो बेसिकली क्वेश्चन चैट नोड के पास आया। चैट नोड ने डिसाइड किया कि इस क्वेश्चन को आंसर करने के लिए उसको रैग की जरूरत पड़ेगी जो कि टूल्स के पास है। तो वो टूल्स के पास गया। टूल्स में उसको पलट के कॉन्टेक्स्ट मिला। रिट्रीव्ड डॉक्यूमेंट्स मिले जो वापस टूल ने चार्ट नोड के पास भेजे और फिर अब जब आपके चार्ट नोट के पास क्वेश्चन भी था और उसका आंसर भी था। तो इन चीजों को मिला करके उसने फाइनली एक आंसर जनरेट करके पूरे फ्लो को खत्म किया। ठीक है? तो एक बार स्टेप बाय स्टेप देखते हैं कि हर स्टेप में एग्जैक्टली हुआ क्या? तो जब फर्स्ट टाइम चार्ट नोड के पास क्वेश्चन गया तो इनपुट ये था और हमारे चार्ट नोड एज इन उसके अंदर जो एलएलएम बैठा हुआ है उसने ये आउटपुट निकाला। उसने बोला कि आप रैग टूल को कॉल करो और उसको ये इनपुट दो। हाउ टू स्प्लिट अ नोड इन अ डिसीजन ट्री। सो बेसिकली हमने इस टूल में ये क्वेरी भेजने का सोचा। ठीक है? अब उसके बाद कंट्रोल गया टूल्स नोड के पास। अब टूल्स नोड के पास अभी तक का पूरा हिस्ट्री है कि पहले ह्यूमन ने क्या पूछा, एआई ने क्या रिप्लाई किया। अब इसके बेसिस पे क्या हुआ कि रैक टूल को इनवोक किया गया। बिहाइंड द सीन रैक टूल वाला फंक्शन इनवोक हुआ और उसने वेक्टर स्टोर से चार सबसे सिमिलर अ चंक्स निकाले। ठीक है? वो चंक्स आपको यहां पे दिखाई दे रहे हैं। ठीक है? ये रहे वो चंक्स। अब यही चंक्स इस चीज में रैप अप होकर वापस कहां गए? चार्ट नोड के पास। अब देखो चार्ट नोड के पास क्या-क्या चीजें हैं इनपुट में। पहला जो क्वेश्चन पूछा गया उसका फर्स्ट रिप्लाई उसके बाद टूल का जो रिप्लाई था ये सब कुछ उसके पास आया और फिर इसके बेसिस पे चैट नोड ने ये आंसर जनरेट किया जो आपको दिखाई दे रहा था। तो बहुत ही सिंपल फ्लो है बट लैंगथ की हेल्प से आप उसको विजुअलाइज कर सकते हो कि पूरी चीज काम कैसे कर रही है। एंड दिस इज़ हाउ यू इंटीग्रेट रैग इन लैनग्राफ्ट। और दिस इज़ हाउ यू बिल्ड अ रैग बेस्ड चैटबॉट यूजिंग लैंग्राफ्ट। ठीक है? तो बहुत ही सिंपल है और जैसा मैंने बोला टूल्स बना दिया अगर आपने अ रैक को तो बहुत आसान हो जाता है। और एजेंटिक एi एप्लीकेशन में यही आर्किटेक्चर यूज़ होता है। ठीक है? तो अब हम नेक्स्ट क्या करेंगे? हमारा जो एकिस्टिंग चार्टबॉट प्रोजेक्ट चलता आ रहा है उसमें हम अ रैग को इंटीग्रेट करेंगे। सो मैं आपको कोड का एक वॉक थ्रू दे देता हूं। मैंने क्या किया है? हमारा जो एकिस्टिंग फोल्डर है चार्टबॉट इन लैंग्राफ जहां पे हम सारे इंक्रिमेंटल कोड्स लिखते जा रहे हैं। वहीं पे दो नई फाइल्स बना ली है। एक है लंग्राफ रैग बैक एंड बोल के जिसमें हमने अपना बैक एंड लिखा है और एक है स्ट्रीमलेट रैग फ्रंट एंड बोल के जिसमें हमने फ्रंट एंड लिखा है। ठीक है? तो बहुत ज्यादा एक्चुअली आपको कोड में डिफरेंस नहीं दिखाई देगा। मैं आपको जल्दी से जो की चेंजेस हैं वो बताता हूं। सो सबसे पहले हमने क्या किया है? यहां पर ये एक फंक्शन बनाया जिसका नाम है इंजेस्ट पीडीएफ। तो वो जो तीनों काम थे जहां पे हम डॉक्यूमेंट को लोड कर रहे थे, स्प्लिट कर रहे थे, एंबेडिंग जनरेट कर रहे थे, वह सब कुछ हम इस फंक्शन के अंदर कर रहे हैं। यू कैन सी। ठीक है? चंक्स बन रहे हैं। यहां पे आपका रिट्रीवर बन रहा है। ये सब कुछ हम यहां पे कर रहे हैं। उसके बाद यहां पे हमारा टूल्स का डेफिनेशन है। और ये रहा हमारा सर्च टूल। ये रहा हमारा कैलकुलेटर टूल और ये गेट स्टॉक प्राइस वाला टूल। और यहीं पे हमने अपना रैग टूल ऐड कर रखा है। ठीक है? रैग टूल के अंदर मोस्टली वही काम हो रहा है जो मैंने आपको अभी कोड में दिखाया था। आपको एक रिट्रीवर मिल रहा है। आप उस रिट्रीवर को इनवोक कर रहे हो। उससे कॉन्टेक्स्ट और मेटा डेटा निकाल रहे हो और फिर आप ये चीजें पास कर रहे हो। ठीक है? फिर यहां पे आप टूल को बाइंड कर रहे हो। यहां पे आपका लंग ग्राफ वाला कोड है और आगे का कोड जो है वो मोस्टली सिमिलर है। इस कोड में बस हमने थोड़ा सा एरर हैंडलिंग और लगा रखा है ताकि किसी तरीके से एरर ना आए। ठीक है? तो ये हो गया हमारा बैक एंड वाला कोड। फ्रंट एंड वाला कोड भी जो है वो मोस्टली सिमिलर है। देयर इज़ ओनली वन मेजर डिफरेंस कि आप यहां पे क्या कर रहे हो? एक एडिशनल चीज़ ऐड कर रहे हो साइड बार में जिसकी हेल्प से आप अपना पीडीएफ फाइल अपलोड कर पाओगे। ठीक है? और थोड़ा बहुत थ्रेड हैंडलिंग का कोड यहां पे मैंने मॉडिफाई किया है। तो, अगेन पूरी चीज़ स्क्रैच से लिख के दिखाना पॉसिबल नहीं होता। आधा घंटा और ड्यूरेशन बढ़ जाता है इस वीडियो का जो कि अच्छा नहीं है। तो, आई वुड रिकमेंड ये कोड मैं आपको दे दे रहा हूं डिस्क्रिप्शन में। आप लोग अगर अभी तक के सारे कोड्स फॉलो करते आ रहे हो, यह कोड भी आपको मोस्टली समझ में आ जाएगा। आप एक बार इसको डाउनलोड करना अपने मशीन पे रन करके देखना और फिर स्टेप बाय स्टेप आप इसको समझ भी सकते हो विद द हेल्प ऑफ चार्ट जेपीटी। ठीक है? तो विद दैट हमने कवर किया कि कैसे आप रैक का फीचर या रैक चार्टबॉट बना सकते हो लैंडग्राफ में। ठीक है? तो आई होप आपको ये वीडियो पसंद आया। अगर आपको वीडियो पसंद आया तो प्लीज आप इसे लाइक करना। बाकी हम लैंडग्राफ का प्लेलिस्ट कंटिन्यू रखेंगे। देयर आर सर्टेन अदर टॉपिक्स जो हम कवर करेंगे। उसके बाद हम मूव कर जाएंगे एजेंट्स बनाने की तरफ। ठीक है? तो मिलते हैं नेक्स्ट वीडियो में।


=== 008. Advanced RAG: How Corrective RAG (CRAG) Solves Traditional RAG Problems | CampusX ===
https://www.youtube.com/watch?v=41XDn81nR5c

Hi guys, my name is Nitesh, and welcome  to my YouTube channel. In this video,  we'll explore a very interesting topic  called corrective rags, or C-rags. A  C-rag is a variant of a rag. In this  video, I'll not only explain  conceptually what a C-rag is, but at  the same time, I'll also show you how  to create a C-rag in a long graph. So,  overall, it's going to be a very  interesting video. Please make sure you  watch it from end to end. Now, let's  start the video. The most obvious  question that might be coming to your  mind as we start the video is: If a rag  works so well, why do we need a C-rag?  So, let me do one thing. First, let's  satisfy this question, this curiosity.  Okay? And for that, you should first  understand what a rag as a concept is.  And how does Rag work? You should know  both of these things. I've covered both  of these in the past in my Lang Chain  playlist. Please make sure you watch  those videos. Then you'll be able to  appreciate this video more. So, let's  discuss the problems in conventional  Rag, or traditional Rag, that C-Rag  solves. Okay? So, here you'll see a  diagram, and those who have read Rag  will immediately recognize that this is  Rag's workflow. So, what I'll do is, in  the next two or three minutes, I'll  give you a quick overview of Rag's  workflow, and then, within that, I'll  explain why C-Rag is needed. Okay? So,  what happens? In a traditional Rag  workflow, a user gives you a query.  Let's ask what machine learning is. Now , the first thing you do is take that  query and pass it to an embedding model . Now, what is an embedding model? It's  a deep learning model whose job is to  convert text into numbers as vectors.  So, what does an embedding model do?  Against our query, it will generate a  vector. What do we do now? We take this  vector to a vector database. So, in a  workflow, there's a vector database. We  use vector databases because they're  where we store our private documents in  vector format. Now, let's take an  example: we've stored some machine  learning books. This vector database  currently contains many vectors that  explain machine learning concepts. What  do we do now? We'll take our query  vector and perform a semantic search on  this vector database. Basically, we'll  try to extract the vectors closest to  our query vector within the vector  database. This particular step is  called retrieval. At the end of  retrieval, we find some documents  stored in a vector database. These  documents contain exactly what our  query asked. So, if our query is "What  is machine learning?", these documents  will have some context around what is  machine learning. Now, what we do in  the next step is take these retrieved  documents and our original query and  send both of them to LLM with a prompt.  We call this step argumentation. We're  sending some additional documents along  with our existing user query, and we're  telling LLM that the user asked this  question, and use these documents to  answer it. Right? Now, what the LLM  does is look at the question, look at  the documents, and generate the answer  from within these documents. We call  this step generation. So, RAG is  basically a combination of three steps:  retrieval, augmentation, and generation . I really hope you already know this.  Now let's discuss the problem with this  traditional workflow. What's the  problem that necessitated C-Rack? The  problem is quite simple. The problem is  that when we give these retrieved  documents to our LLM and tell them to  answer from within these documents, at  this point, your LLM blindly trusts  these retrieved documents. And the  problem with blind trust is that if the  documents we provide aren't relevant to  the query, the resulting answer will be  incorrect. Let me give you an example.  Suppose we ask the question, "What is  an LLM?" and all the books in our  vector database are on machine learning . Obviously, you won't find LLM  concepts there. But when you  semantically search your query vector  within a vector database, the vector  database, since it has to provide some  answer, will still find some remote  topic. For example, if you ask, "What  is an LLM?" and you only have machine  learning-related topics, it might not  find anything, but might instead give  you documents on random forests or  XGBoost, because it had to provide some  documents. Now the problem is, your  question is, "What is an LLM?" And what  documents did you send? Random Forest.  You tell your LLM, "Look, this is the  query. What is an LLM?" And you have  documents for a Random Forest. Answer  it. Now, your LLM is forced to generate  an answer from the wrong document. And  ultimately, what will it do? Print the  wrong answer and give it to the user.  Now, imagine this in a business  scenario. This could create a huge  problem in a business scenario. Imagine  you have an employee asking about the  leave policy in a particular situation,  and that document doesn't even exist in  your Vector database. So, what happens  at this point is that you give him the  wrong answer, and he assumes the wrong  answer is correct and proceeds with his  next steps. The implications of this  can be very dangerous. Who comes up  with the solution to this problem?  Corrective Rag. I'll explain how  Corrective Rag solves this problem a  little later. First, what I'll do is  actually give you a practical  demonstration of how this problem I  just described could occur. So, I'll  give you a code walk-through where I'll  show you that I've asked one question,  but my retrieved documents are  different, which is why the answer I'm  getting is wrong. Now, before showing  you the code, let me show you the setup . So, what I've done is, I have this  folder. And in this folder, there are  currently three machine learning and  deep learning-related books. So, this  is the first one, Hands on Machine  Learning. The second is Deep Learning,  and the third is this book on pattern  recognition. All three are absolute  classics. So what I'm trying to do is  build a Rag chartbot using these three  books. Okay? So, let me show you the  code for that. So, let's do a code  walkthrough. I'm doing this code  walkthrough because we'll build the  correct Rag code using this code. So,  please don't skip this. Even if you  already know the concept of Rag, you  already know how to code Rag. But  please, spend five minutes following  this. So, here we imported the  libraries. Then what did we do? Loaded  our documents. You can see, we have  three books. So, we're loading all  three books as document objects and  combining them into this list called  docs. So, at this point, I have almost  2,000 document objects. Okay? So,  that's the document loading. The next  step is text splitting. So we're using  a recursive character text splitter. We  set the chunk size to 900. We set the  chunk overlap to 150, and we split our  documents. Okay? There was a bit of an  encoding issue here. So this particular  line is there so that we can replace  any weird characters in some PDFs and  avoid any errors. Unicode errors. So,  after chunking, or text splitting, I  now have more than 6,000 documents.  Okay? Then comes the third step, where  what did we do? We imported OpenAI's  embedding model and used the Phys  database. Okay? And what did we do here ? We converted all your documents into  vectors and stored them in a vector  database. Okay? Then, what we did in  this step was create a retriever in  that vector database that would perform  a similarity search, a semantic search,  and retrieve the top four documents for  any given query. This retriever is  stored inside this retriever variable.  Okay? Now, the main work begins. We  invoked an LLM from ChatOpenAI. This  becomes the state of our language graph . We're storing three things in it:  first, the question the user asks,  second, the documents that will be  retrieved, and third, the answer that  the LLM will generate. Okay? Let me  first show you the structure of the  inference graph, which is going to be  our first node. This is the structure  of our graph. So, there's a retrieval  node. Then there's a generation node.  It's very simple. Okay? So, nothing is  happening in the retrieval node. You're  taking the query you're given and  invoking it in the retriever. This  gives you the documents. You're storing  those documents in the state inside  docs. Right? The generation step after  that is also very simple. At this point , after retrieval, you're taking all  the documents you have and joining them  as strings. What are you doing next?  You're sending those strings to an LLM  and telling your LLM to answer only  from the context. If not in the context , you don't know. Right? So I'm telling  it to trust the documents blindly. And  I'm giving my user's query and the  context. What is the context? All the  retrieved documents, and this is what  we're generating. Whatever answer is  generated, we're storing it in answer.  This is the flow. Okay? Here we've  built our graph. It's a very simple,  straightforward graph. This is our  graph. And here's the code to perform  our final test. So what I'm doing is  I'm sending this question: What is the  bias-variance trade-off? Now pay  attention. This is a question whose  answer will definitely be in all three  of our books. So I'll run it. Here's  our answer. The bias-variance trade-off  is a fundamental concept in statistics  and machine learning that describes the  relationship between two sources of  error that affect a model's performance : bias and variance. Then I define bias . I define variance. Then I explain  what a trade-off is. So, I've come up  with a very solid answer. Now, let me  show you the documents we retrieved.  You can see these are our retrieved  documents. So, we retrieved four  documents. Look, here too, we're  discussing bias and variance. Here too,  we're discussing bias and variance. And  if I show you the next two, you'll see  that there's also a bias and variance  tradeoff. This means that only  documents related to our query were  retrieved from the vector database. And  that's why the answer we got is also  accurate. But now, let me give you an  example of a query that, for sure,  won't be found in any of our books. For  example, suppose I asked a question  here: "What are the top AI news from  last month?" This is a query for which  there won't be an answer in any of our  books. Because these are all classic  books. Written a long time ago. So what  happened last month? The answer to this  isn't going to be in the books. So what  I'll do is run this query and see what  answer is printed. Look, he's saying I  don't know. Now, let me give you an  example of a query whose related  documents won't be in any of our three  books. For example, as far as I know,  the Transformer architecture hasn't  been discussed in detail in any of  these three books. In fact, it hasn't  been discussed at all. So, what we'll  do is we'll ask this query: what is a  Transformer? What is a Transformer in  deep learning? Okay? This is the query.  Let's run it once. A Transformer in  deep learning is a type of model  architecture that is particularly  effective for processing sequential  data, such as text. It utilizes  mechanisms called self-attention and  feedforward neural networks. Ah, and  it's better than traditional RNA.  Transformers do not process data  sequentially, which enables them to be  more parallelizable and efficient in  training. The architecture has become  foundational in natural language  processing tasks and has led to  significant advancements in the field.  Now, you might ask, "What's the problem ?" That's right. So, the problem is,  let me first show you the retrieved  documents. What are retrieved documents ? So, here are our retrieved documents.  Let's take a look. You'll notice that  the Transformer architecture isn't  discussed anywhere here. For example,  look, this is the first part. Now,  there's a problem here: the spaces have  been removed, so all the words have  been joined. But there's no problem.  The sentential search works fine.  You'll notice that MLP is mentioned  here, Multi-Layer Perception, but  Transformer isn't mentioned here.  Similarly, here, convolutional neural  networks are discussed. Then, if you  look here, regularization is discussed.  It's a little difficult to understand,  but it's clear that transformers aren't  mentioned here either. And finally,  here, Reinfo Deep Neural Network  Regularization—these are basically  pages from the index. So, you might  notice that transformer architecture  isn't mentioned anywhere in all four  documents. But still, our model gave us  an answer. Now, where did this answer  come from? This answer came from our  LLM's parametric knowledge. But the  thing is, in any other situation,  hallucinations could have occurred here  if the LLM didn't have parametric  knowledge about that thing. For example , the LLM didn't know about a company's  leaflet policy and couldn't retrieve  the correct documents. In that case,  the LLM could hallucinate anything. So,  this is the problem with traditional  racking: if it doesn't find the correct  documents, it turns to its parametric  knowledge and finds the answer, which  has a very high probability of  hallucinations. And if hallucinations  occur, it can be very, very bad in  business situations. Okay? So, this is  the problem I was talking about. I know , I took almost 10 minutes to explain  this, but I wanted to show you this  problem practically in racking systems.  Now, I'll show you how C-Rag solves  this problem. Okay? That will be our  next discussion. So, now that you  understand the problem with traditional  racking, let's talk about corrective  racking, or C-Rag, and see how C-Rag  solves this problem. So, one big  difference in CRag is that when we  receive retrieved documents after  retrieval, we don't send them directly  to LLM within CRag. Instead, what we do  is, in this step, we install a model in  this place, and we call this model a  retrieval evaluator. The simple task of  this model is to look at all the  documents and the query and decide  whether these retrieved documents are  useful or not for answering this query.  Right? So, if my query is "What is LLM? " and my documents are based on random  forest, then our model will understand  that these documents are not useful for  answering this query. Okay? So, there  are basically three cases. Either the  documents you retrieve are relevant or  they're not. And the third case is that  sometimes things get confusing. Meaning , the documents are partially correct,  and partially contain some garbage that  isn't. So, C-Rack performs its  functions according to these three  cases. So, if the documents are  relevant, then the rest of the work  will be like a normal rack. You send  the documents to LLM. LLM will review  them and provide an answer. If your  retrieved documents are not at all  relevant, then C-Rack takes a different  approach. What it does is turn to  external knowledge sources. For example , you may have added a web search tool  to your system. Since your retriever  couldn't find the correct documents,  you asked, what is LLM? The retriever  gives you a random forest. Your model  will then understand that the retrieved  documents are not relevant. So what  will it do? It will perform a web  search and give you the answer based on  what comes back from the web search.  Okay? This is the second case. The  third case is where some documents  partially explain the query, while  others fail to explain it. So here it  will do both things. Like a normal rack , it will send the relevant documents  to the LLM. Then, for the remaining  information, it will search the web and  retrieve the external knowledge from  the web. Then, it will merge these two  things and give it to the LLM. So, the  information that came from the  retriever and the information that came  from the web search is merged, and then  finally, the generation is performed  through the LLM. So, this is how CRag  works. I really hope I was able to  explain it to you. Okay? The basic  difference is that your C-Rag doesn't  assume that all retrieved documents are  correct. It doesn't blindly trust the  retrieved documents. It works by  creating three different cases. And who  helps it create these cases? The  retrieval evaluator, this particular  model. Okay? So what will we do? In  this video, we'll develop this  Corrective Rag from scratch using a  Lanagraph. Now, before we code, I want  to show you the original paper on  Corrective Rag. So, this is the  original paper on Corrective Rag. It's  a very recent paper. It probably came  out in 2024. And in this paper, you'll  see in great detail the architecture  used by the researchers. We'll try to  stay very close to this paper in this  video. The code I write, I'll try to be  a very close representation of the  architecture used by the authors.  Otherwise, I'd recommend you read this  paper. It's not a very difficult paper.  It's not a very long one either. And  I'd especially like you to take a look  at this particular diagram. This is the  diagram. In fact, we just discussed  this very thing. Look here, it's  written: first, a query with the word x  is entered into the system, and the  system retrieves documents d1 and d2.  Then, we have a retrieval evaluator.  And what does the retrieval evaluator  do? It looks at x, d1, and d2, and  tells us whether d1 and d2 are the  correct knowledge sources to answer x.  If so, you refine these documents a bit , and you get the internal knowledge  that you use to generate the answer. If  D1 and D2 are incorrect, meaning the  context within them doesn't match query  X, in that case you perform knowledge  searching. So, you send X to the web,  you do a web search, and from that you  get external knowledge, and you  generate your answer based on X and  external knowledge. And the third  situation is when your documents are  partially answering your question. In  that case, you do both things: you  refine the correct documents a little  to make the knowledge internal, and  then essentially you search the web for  the remaining information, which gives  you external knowledge. Then you send  the query, internal knowledge, and  external knowledge to LLM () to  generate the answer. This is just a bit  of a corrective architecture. Okay? Now , my goal in this video is to show you  this diagram you see on the screen, by  creating it in a Langraph. And the good  thing is that I won't directly show you  such a large architecture. Otherwise,  it might be a bit overwhelming. So,  what I'll do is add complexity step by  step to the traditional RAG, and in  three to five iterations, we'll reach  the corrective RAG. So basically, we'll  start with the traditional RAG. We'll  add one feature to it. Then add another  feature to it. And in this way, we'll  progress to the corrective RAG. So,  basically, we'll take a very  first-principles approach. Okay? So now  let's start the coding part. So, guys,  as we discussed, we'll take our  traditional RAG system and add features  to it step by step. So, the feature  we're going to add in iteration one is  the knowledge refinement feature.  Basically, we're going to implement  this entire C-RAG architecture within  our traditional RAG. Okay? So, first,  let me explain exactly how the  Knowledge Refinement feature works.  You've already seen that when our  retrieved documents are correct, we  perform knowledge refinement. You've  probably already seen this. Now, let me  explain step-by-step what happens  inside this feature. Okay? So, as you  can see, you've made a query "x," which  retrieved two documents. Now, what do  you do with these two documents?  Knowledge refinement. What's the whole  concept of knowledge refinement? The  documents that are retrieved may  contain relevant information. But  sometimes, along with the relevant  information, something else is also  written. And this happens because when  we do chunking, text splitting, we say,  "Brother, give us chunking at 900  characters." So, every 900 characters,  a new document starts getting created.  So, no thinking is done to ensure that  a topic should be in a single chunk.  Sometimes, what happens to a topic? It  gets split into two chunks. Sometimes,  a chunk covers more than one topic.  Because of that, we need knowledge  refinement. I'll walk you through an  example. So, knowledge refinement has  precisely three steps: the first is  decomposition, the second is filtration , and the third is decomposition. Okay?  So, what are we doing? Let's take an  example: let's say our D1 is this, and  our query, X, is written above. So, our  query is, "What is gradient descent?"  And after flipping through, we found a  document that appears on your screen.  It says, "Gradient descent is an  optimization algorithm used to minimize  a loss function. It iteratively updates  parameters in the direction of a  negative gradient." This entire  description is about gradient descent.  But read the next two lines. It says, " Neural networks are composed of layers  of neurons with non-linear functions.  Convolutional neural networks are  particularly effective for image  processing tasks." Now, this is part of  the same document, but it's not useful  for answering this question. So why is  it in the same document? The reason I  just told you is because of chunking.  Chunking was done in such a way that  this part came from the previous  sentence or the previous paragraph, and  this part perhaps came from the next  paragraph, so this document now  discusses two topics. But only the  first one is useful for us. So what  will we do now? We will refine this  whole thing using knowledge refinement.  So what is step one? Step one is your  decomposition. What do you do? You  divide your entire document into strips . Look here, you can see it: strip one,  strip two, strip three. Now, the paper  doesn't explain in great detail how to  do the striping. But they did explain  that stripping basically means breaking  down your entire document into  sentences. Roughly, into a single  sentence or a group of two sentences.  So we did the same. We broke down our  entire document into these four  sentences. This became our strip one.  This became our strip two. This became  our strip three. This is our strip four . There were four sentences here. We  separated those four sentences. That's  it. This completes our step one. Now  comes step two. What do you do in step  two? You do filtering. So basically  what you do? You take your query and  you take all the strips: S1, S2, S3, S4 , and you send them to an LLM. Not  exactly an LLM. You send them to a  model. Let me tell you. In fact, the  LLM used in this paper, the transformer  used, is T5 Large from Google. So the  authors fine-tuned this particular  transformer for this filtering task.  Okay? So what does this model do? What  does this T5 model do? It looks at this  query and looks at this strip. Like, it  looked at the query and looked at this  strip. And we have to give it a  confidence score based on how relevant  this strip is to answering this query.  Then it does the same thing with S2. It  does the same thing with S3. It does  the same thing with S4. And  automatically, it will understand that  strip one is useful. Strip two is also  useful. Strip three is not useful.  Strip four is not useful. So,  automatically, only two strips out of  four are left: S1 and S2. This is our  second step. Now comes step three. What  do you do in step three? You merge  these two sentences back, giving you  this paragraph again. Now this is your  Document One. You will use this to  generate answers, not this one. This  will not be used, instead this one will  be used. And you can see how, if we  send this one, it will improve the  quality of our generation. Okay? And  what will you do with the same thing?  You'll do the same with D2. For every  document that comes in your retrieval,  you'll apply this knowledge refinement  state to each document. Okay? So what  we're going to do now is we've got our  traditional rack system. Where  retrieval is happening, and then  generation is happening directly after  that. We'll add this refine step in  between. Okay? What we'll do? We'll  send the retrieved documents here.  We'll refine them, and then send the  refined documents to generation. So  that improves our generation. Okay? So  I hope you understand exactly what  we're going to do in step one. What  we're going to do in iteration one.  Another important thing: we're not  using T5 for filtering because the  authors haven't provided a link to  their fine-tuned T5. They've simply  stated that they used T5. So  unfortunately, we don't have this  fine-tuned T5 transformer. So instead,  we're forced to use Open AI's LLM. Okay ? Although, in the paper, they say it's  small, because this transformer has 770  million parameters. So, it's  lightweight, free, and its performance  is better than Open AI's LLM. They  explicitly wrote about this in the  paper for this particular task. But  unfortunately, since we don't have  access to this model, we'll use our LLM  from Open AI. Okay? I hope you're  getting the idea. Now, let me show you  the code. The code is pretty much the  same. The previous code I just showed  you is for the basic rack, for the  traditional rack. We've just made  improvements to it. We've added a new  node. Let me show you. So, here we've  imported your libraries. Here we've  loaded our documents. Here we performed  text splitting. Here we created  embeddings and stored them in the  vector store and created our retriever.  Here is our LLM. This is our state. Now  if you compare the state to the  traditional rack, there are only two or  three changes in the state. This was  the state of our traditional rack, and  this is the state of our improved rack.  Here we added three new things. We  added strips because when you take your  document and perform decomposition on  it, we will store all the strips here.  In kept strips, we will store the  strips that were finally selected. And  the refined context is basically a  combination or a real combination of  kept strips. Okay? So this is our state . Then here comes our retrieve node.  Exactly the same. This is a different  thing. This is our refine node. So if  you look here, what did we do first?  We've created a function whose job is  to convert a given string into strips.  Basically, we're breaking down a  document at the sentence level. Okay?  Let me show you the in-fact. So, let's  say I run this function independently  here and give it some text, if I let's  say this text, then this function will  work something like this. Okay? If I  run this, look, a list is created, and  within that list, we've created strips  at the sentence level. Okay? So that's  exactly what's happening here. You can  compress two sentences. Then we created  a method for our LLM that says, "Keep  is equal to true" only if the sentence  directly helps answer the question. Use  only the sentence output value and its  value will be this. Basically, it will  give us a true or false value. Okay? So , here we've created the structured  output, and this is our final Refine  node. Okay? What are we doing here?  First, we're taking the query. We're  taking all the documents and merging  them to create a context. Then, we're  passing that context to the  decomposeToSentences function, which  gives us all the strips. What are we  doing next? We're running a loop,  grabbing each strip and passing it to  the filter chain. This is the filter  chain we created here. Now, what the  filter chain is doing is giving the  question and the strip to the LLM,  asking if this strip is correct to  answer this question. And your LLM is  returning true or false, and we're  extracting it. If true, we're adding it  to this kept list. Simple logic. I mean , if you literally pause the video and  watch it once, you'll understand. So  what are we doing? We're putting all  the captured strips into a variable  called refined context. And then we're  returning all three things: all our  strips, the remaining captured strings,  and the refined context. Okay? So, our  refinement is done, and finally, this  is our generate node, which is exactly  the same as in the previous code. And  here, we've combined all three, and  because of that, this is the output  we're getting. Okay? So, we have  retrieve, refine, and generate. Now,  let me show you how the output comes  out. So, if I run "Explain the Bias  Variance Trade Off as a Query," this is  the output we're getting. See, this is  the output. It's almost the same. It's  just a little more specific based on  the strips. Okay? If we talk about what  documents did we get during retrieval?  Here, we got exactly the same documents  that I showed you in the last code. But  if you want to see, these are the kept  strips that were kept. These are the  kept strips, and then this refined  context was created from them. Look,  this is the refined context. Basically,  we got this entire thing. Look, this  entire thing was so big. We got four  documents. How much useful did we get  from these four documents? This much.  And then, based on this, we generated  our answer, which was this. You can see . So, this is how refinement is  implemented. Okay? So, we've just  covered this much part. This much we've  achieved. Okay? Now let's move on to  the next improvement. So, guys, let's  talk about the second improvement. The  second improvement is retrieval  evaluation. So, what we're going to do  now is, based on the documents  retrieved, we'll decide whether the  quality of the retrieval was good, bad,  or just okay. Okay? So, basically,  we're going to perform this step. We'll  determine whether the retrieval is  correct, completely wrong, or just okay . I'll tell you how to do it in between . So, what we'll do is, instead of this  retrieval evaluator, we'll use an LLM.  In our case, it'll be an open-chart  model of i. Okay? And the logic will be  very simple. What will we do? We'll  take a lower threshold. This lower  threshold will be 3 and an upper  threshold. The upper threshold will be  7. You can change this to your liking.  Now, what will we do? We'll send all  the retrieved documents to this LLM one  by one. So, if we have two retrieved  documents, we'll first assign it d1.  Then we'll assign it d2. And we'll tell  it to look at this question, look at  this document, and tell us how relevant  the content of this document is to  answer this question. Represent this by  a number between zero and one. So, the  LLM might say 9, meaning this document  is very relevant to answer this  question. It's also possible that our  LLM might say 1, meaning this document  is not relevant at all to answer this  question. Okay? So, we'll do this for  both documents. Now, let's say our LLM  said 8 for d1 and 5 for d2. So, based  on these two ratings, we'll determine  the quality of the retrieval. Three  possible cases are possible here. The  first case is "correct" which is this  one. When will it be correct? When at  least one document's rating is greater  than the upper threshold. Meaning, if  at least one document's rating is  greater than 7, we'll say the retrieval  was correct, and we want to generate  answers based on the retrieved  documents. For example, in this case,  since document one's rating is 8, which  is greater than the upper threshold,  we'll call it a correct case. Now,  listen, when will it be incorrect? The  criteria for incorrectness is very  simple. If not a single document's  rating exceeds the lower threshold,  we'll label it incorrect. For example,  suppose our LLM gives these scores to  these two documents: one and two. Since  neither document has a rating higher  than 3, we'll call the retrieval  incorrect, and we'll say that the  retrieved documents are not sufficient  to answer the question. That's why we  should go out and do a web search. I  hope you understand. Okay? So, what's  the criteria for incorrect? No document  has a retrieval score greater than the  lower threshold. And anything beyond  that, we'll call it ambiguous. Okay?  That means your LSAT score is 5.5.  That's ambiguous. Okay? I hope you  understand. So, you understand the  basic fundamentals of how to evaluate a  retrieval. I'll discuss two more  important things with you here. So,  imagine a scenario where we have three  retrieved documents. D1, D2, and D3,  and we sent all three to our LLM for  evaluation. D1 got a score of 8, D2 got  a score of 4, and D3 got a score of 2.  Suppose. Now, first, pause the video  and tell me how you would rate this?  Correct, incorrect, or ambiguous? The  answer is correct. Why? Because it's a  simple concept. If even one of your  documents exceeds the upper threshold,  you'll label it correct. Okay? So, it's  labeled correct. But one important  thing: you won't use these three  documents for Generation One. One more  thing you need to learn here: only  those documents whose evaluation score  is greater than the lower threshold  will be used for Generation One. This  is another important point mentioned in  the paper. This means that Document One  will be used for Generation One.  Document Two will also be used for  generation because it's higher than  Document Three. But Document Three  won't be used for generation because  its evaluation score is two, which is  less than the lower threshold. So this  means that any future generation, the  correct one, will be based on Document  One and Document Two. There won't be a  generation based on Document Three.  Okay? This is an important point. You  need to remember this. Okay? There's  another important thing I want to  discuss with you. We used an LLM from  Open AI for the evaluator here. But the  people who wrote this paper used a T5  large transformer instead. The same one  they used for refinement. So this is a  fine-tuned transformer that they used,  and they gave two reasons for this.  First, using this will be cheaper.  Obviously, and secondly, its  performance was even better than these  LLMs because they were fine-tuned for  this particular task. But unfortunately , we don't have access to this  fine-tuned T5 large transformer. That's  why we'll use LLMs. But you should know  this. Now that you understand the whole  concept, let's see how to implement it  in code. So, to keep the code simple,  what I've planned is that we'll  implement this evaluator, but I'll just  show you the correct part. Meaning, if  the evaluation is correct, we'll do the  entire step of knowledge refinement and  answer generation, because we've  already done that in the last code. But  let's say if the evaluator gives an  incorrect answer, we're expected to  conduct a web search. But we won't do  that right now. For now, if the result  is incorrect, we'll just print that the  result is incorrect. We won't do any  kind of generation. And the same with  ambiguous. Even if the result is  ambiguous, we won't generate anything.  Simply tell us that it's ambiguous.  Code is over. Okay? So now let me show  you how the code is implemented. So,  it's pretty much the same. We built  this code on top of the previous code.  So, it'll look pretty much the same to  you. Here we imported the libraries.  Here we imported three machine learning  books. Then, here we performed the text  splitting. Here we created our vector  database and created the retriever  object. This is our llm, which we'll  use through. This line is important and  new. Here we defined our upper  threshold and lower threshold. 07 and 3  again, the paper doesn't specify what  threshold they used. You can customize  it to your liking. After that comes the  state. You'll see many things similar  in the state. Both of these question  documents are the same: strips, kept  strips, refined context, and answer.  We've also borrowed these from the  previous code. What's new? These three  keys are new. The first is good dogs.  What are good dogs? All documents with  an evaluation score greater than 3 are  considered good dogs. Because we'll do  the generation based on them. Any  documents with an evaluation score less  than 3 will not be included in the good  dogs. Okay? Then comes the verdict. In  the verdict, we'll store whether it's  correct, incorrect, or ambiguous. Okay?  And in the reason, we'll store why we  gave the verdict. If correct, what's  the reason? If incorrect, what's the  reason? If ambiguous, what's the reason ? Okay? So, we've added these three new  fields to our state. Next, the first  node, the Retrieve node, is exactly the  same. Exactly the same as what you saw  in the previous two codes. Next, comes  this important and new element where  we'll evaluate our retrieval. Okay? So,  here, we've first created a pedantic  schema, which will give us two things:  a score for each document, and second,  the reason behind that score: if a  document is given a score of five, why  is it given a score? We're storing this  reason as well, so you can access that.  Okay? Next, we've created a system  framework for our LLM. We've said, " You're a strict retrieval evaluator for  RAG." You'll be given one retrieved  chunk as one document and a query.  Return a relevant score between zero  and one. One means the chunk alone is  sufficient to answer fully. And zero  means the chunk is irrelevant. Being  conservative with high scores also  returns a short region output (json  only). Then we've sent it in the form  of a human message, which is the  question and the chunk. Okay? And here  we've created a chain form with this  prt and our LLM, and there in the  structured output, we've sent this  pedantic schema. This will force our  LLM to output these two fields. After  that, comes our main node, which will  perform the evaluation. Now, the flow  here is very simple. You can understand  it easily by pausing the video. First,  we're fetching the question from the  state. After that, we're creating two  or three lists. One list is called  scores, in which we'll store the  evaluation score for each document.  Then we're creating a list of reasons.  This is where we'll store the score  each document was given. And then we're  creating another list to store the  documents that are good documents,  those with a score greater than 3. Okay ? After that, look what we're doing?  We're running a loop. This loop will  run as many times as we have documents.  We're sending each document to the LLM.  We're giving the question, and they're  giving the document, okay? D dot page  content. And we're asking them to tell  us what score they would give this  document and what's the reason behind  that score? Whatever score they get,  we're putting it into the score.  Whatever reason they get, we're putting  it into the region. Now, here we do a  simple thing. We ask if your score is  greater than the lower threshold. If a  particular document's score exceeds the  lower threshold, greater than 3, then  we're adding it to the Good Documents.  Okay? Now, we have three cases. The  first case is if even a single document  has a score greater than 7, then we  return this. Within Good Documents, all  Good Documents are Verdict: Correct,  and Reason: This. Then, if the  evaluation score of all documents is  less than three, then we return this.  There isn't a single Good Document.  Because obviously, none are above three . Verdict: Incorrect, and Reason: This.  If these two cases aren't true, then we  return this. What are we returning?  Whatever is Good within Good Documents,  Verdict: Ambiguous, and Reason: This.  So, this is our evaluator, which will  evaluate the retrieved documents. After  that, the rest of the code is exactly  the same. This is the code for  knowledge refinement that you saw in  the previous code. Exactly the same. No  changes. This is the code for  generation. No changes to this either.  I'll just do one small check. We're  making one small change to the refine  code here, and that change is that  we're not building context on all  documents. We're only building context  on good documents. I told you that  we'll only use good documents to  generate answers. We'll only use those  with a score greater than 3. So this is  the only change in this refine code.  After that, the generation code is  exactly the same. Then, we've built a  little more graph here. We've created a  fail node, an abgus node, and a route  called "after evaluation." It's very  simple. It says, "If the verdict is  correct, go to the refine note." If the  verdict is incorrect, go to the Web  Search note. And if it's ambiguous, go  to the Ambiguous node. Actually, there  won't be a Web Search here. There will  be a Fail node here. Okay? Or you can  write it like this. We can call it Web  Search. We can call it OK. Meaning,  there's no change in the meaning. Let's  just keep it as a Fail node and call it  an Ambiguous node. After that, we've  built a little more graph here. We've  created a couple more notes. We've  created a node for Failure as an  Incorrect and a node for Ambiguous. And  here we've defined routes. So if the  verdict is correct, we'll go to the  Refine note. If the verdict is  incorrect, we'll go to Web Search. If  it's abguous, we'll go to Ambiguous.  And this is exactly the graph defined  here. You can see that if it's on  Refine, go to the Refine node. If it's  on Web Search, go to the Fail node. If  it's on Ambiguous, go to the Ambiguous  node. And here's your graph structure.  It's a very simple structure. If it's  correct, first refine, then generate.  If it's incorrect, say it's incorrect,  and the code ends. If it's ambiguous,  say it's ambiguous, and your code ends.  As I said, we're not doing anything for  Ambiguous and Fail Incorrect right now.  We're only generating for Correct. So  let's take an example. I've taken three  examples here. So if you apply the  bias-variance tradeoff, this is a  document you'll likely find in books.  That's why there's a good chance that  for every document you have, at least  one document will score above 7. So,  this will be the correct case. Look,  the verdict is correct. What's the  reason? At least one retrieved chunk  code greater than 7. And here's our  output. Okay? If we enter this: AI news  from last week. This is a topic that  isn't covered at all in our books. So,  we should get an incorrect result for  this. Which means the score for all the  retrieved documents is less than three.  No chunk was sufficient. And I found  out through a lot of experimentation  that we get an ambiguous result for  this particular problem. Because it's a  problem like this: What are attention  mechanisms and why are they missing in  current models? So, we asked a small  question that's somewhat covered in one  book. And then we asked a question that  isn't covered at all. That's why it's  ambiguous. No single chunk was above 7,  but it wasn't all below three. That's  why it became ambiguous. Mixed signals  were received. In any case, we've built  a system that can evaluate the quality  of retrieval and tell you whether  you're correct, incorrect, or ambiguous . Now what will we do? We'll build  these two parts one by one. What will  we do first? We'll build the incorrect  part. Meaning, if it's incorrect, we'll  add a web search feature, and then  we'll implement the ambiguous path. So,  I hope you understand how we're  developing this architecture step by  step. From first principles, as I told  you at the beginning. I won't build the  entire thing at once and show it to you . I really want this idea to grow in  your mind, and we're working exactly on  that plan. So now let's move on to the  next iteration, where we'll add a web  search feature to our entire  architecture. The basic principle is  that our retrieval evaluator will tell  us whether the retrieved documents are  correct, incorrect, or ambiguous. If it  says that all the documents are  incorrect, meaning not a single  document is capable of answering the  question, what will we do? We won't  stop. We'll take our question and  search it on the internet. For this,  we'll use Tavly, which we also used in  the last video. Tavly will provide us  with results, and we'll use these  results to generate the answer. The  basic philosophy is that even if our  documents aren't ready or sufficient to  answer the question, we don't want to  send the user away empty-handed. We  want to show them the correct result,  even if we have to search for it on the  web. Okay? So, in a way, we're making  our system a little more robust. So,  developing this feature is actually  quite simple because in the past, we've  learned how to connect the Tableau API  with our Landgraph code. There's only  one complexity. The complexity is that  if you pay attention to this diagram,  it says you're taking your query and  sending it to Tableau over the internet  as in Tableau. Tableau is searching the  web and returning multiple documents.  Okay? Basically, like a search page,  where one search result is this, one  search result is this, one search  result is this. But the problem is that  not all of these search results are  necessarily useful for generating  answers. It's possible that only a few  of them are good. So, what do we need  to do here? We need to filter and  retrieve only the correct results to  answer the question. So, what happens?  When I read the paper a little deeper,  I learned that when you receive  documents from a web search, you refine  them, and only generate them from the  refined documents. This refinement is  exactly the same as this one. So, you  take the web documents, first convert  them into strips, then filter them  using a model like LLM or T5, and then  recombine them into a context. That  context is called the external  knowledge base, based on which  generation occurs. So, what do we  essentially need to do here? We send  the documents received from a web  search to Refine, to the Refine node,  and then Refine will generate them. So,  essentially, we need an architecture  like this. So this is correct, this is  incorrect, and this is ambiguous, which  we're not talking about right now. Okay ? So the idea behind correct was that  we refined and generated whatever  documents came from retrieval. The idea  behind incorrect was that we first took  that query and performed a web search.  We also refined and generated any new  documents we received from web search.  So, essentially, we'll reuse a bit of  code here. We'll reuse this refined and  generated code. We don't need to write  one more refined code and one more  generation code for web search. So,  that's what I've implemented in the  code. I'll show you. So, again, the  code will look mostly similar to you  because we've built on top of the  previous code. Here we imported all the  libraries. Here we loaded the documents . Here we performed text splitting.  Here, your embeddings have been  generated. The retriever object has  been created. This is our LLM. These  are our thresholds. There's just one  small change in the state. Everything  is the same. We've just added a new key  called WebDocs where we'll store all  the documents we're getting from the  web. Okay? After that, the retrieving  node is exactly the same. The  evaluating node I showed you in the  previous code is exactly the same.  You're returning the same three things:  Okay, I'm sorry, Verdict: Correct,  Verdict: Incorrect, and Verdict:  Ambiguous. Okay? After that, the refine  code will change slightly. Because, as  I told you, there are two logics for  refinement. It's possible that your  document is coming through Correct,  meaning you have retrieved documents.  It's also possible that you're getting  WebDocs. So, depending on that, what  did we do? Here, we implemented a  simple logic: if the verdict is correct , we build the context based on the  good docs, and if it's incorrect, we  build the context based on the web docs . Okay? The rest of the logic is  exactly the same. Okay? Then this code  is a little different. Here, we've  created a new node to search the web.  We're using Tableau. How to use Tableau ? I created it in the previous video. I  told you you need an API, and the rest  is pretty simple. You ask a query and  send it to Tableau. Tableau returns the  results. We extract the title, URL, and  content of each result, convert them to  a document object, and store them in  state. There's no particularly  difficult code here. After that, the  generation code is exactly the same as  it has been. And here, we removed the  failed node. Because now the web search  node has replaced it. The Ambiguous  node is still the same because we  didn't touch anything there. The  routing logic is also exactly the same.  We made a few changes here because now  you have to connect your web search to  Refine. So this change here is the  reason why this is the graph that  you're getting. Okay? Now look, if I'm  querying AI news from the last month,  see what's happening. First, the  verdict is incorrect. The reason is  being shown, and look at the output.  Now the output is not empty. The output  shows that last January, a notable AI  news item included a new open source AI  assistant called Open Claw, which has  gained a lot of popularity on the  platform. Furthermore, physical AI made  a strong presence at CES 2026. So, can  you see what's happening now? If we  believe our documents can't answer our  query, we're going on to the web,  fetching results. And what are we doing  with those results? We're using them to  generate the answer. So, you can see  now our system is getting more robust.  Even if there's a fault, we're able to  show the results to the user. Okay? So,  that's our next improvement. Guys,  let's talk about the next improvement.  This is a small one. But the paper says  it's a variant improvement that you  should use in your architecture. So,  first, let me explain what this  improvement is. This improvement is  called Query Rewrite. And if you look  carefully, especially in this case  where the query is incorrect and you  have to search online, you'll notice a  small thing: the original query asked  by user X was "Who was the screenwriter  for Death of a Batman?" What are you  doing? You're not searching this user  query directly on the internet. Instead , you're rewriting the query first and  calling this rewritten query "why." And  in this case, the query looks something  like this: "Death of a Batman  screenwriter Wikipedia." So, basically,  you've converted it into this. Now,  you'll ask, what's the difference? The  difference is that this query, the  written query, is more appropriate for  a search engine. So, the user's query  may be a bit weak, and if you send  those weak queries to a search engine,  the results you get back won't be as  good. Look, I've explained this here.  The user's query might be LLM and  Recent Developments. Now, such a query  could be vague, under-specified,  missing keywords, or missing time  constraints. So, what you should do in  such a situation is to send a slightly  better query to the search engine.  Because search engines find such  queries more appropriate. Where  everything is clearly specified,  there's no vagueness, and your query is  keyword-rich, you get richer results.  So, that's why the authors of the paper  said that before performing a web  search, rewrite the user's query into a  better query. And to do this, you use a  LLM again, in which you send the  original user query as input. Here, you  enter a prompt saying, "Look at this  user query, understand it, and generate  better search queries from it." Why?  And then use those search queries to  search on Tavli. Get results and then  generate results based on that. So,  simply put, you need to make this small  change: when you enter an incorrect  path here, you have to rewrite your  query before searching the web. That's  the only change you need to make. And  I'll show you how to do it in the code.  So, I've created a new file for this  improvement. Again, the code will seem  very familiar to you because we've  built on top of the previous one. Here  we imported the libraries. Here we  loaded the documents. Here we did  chunking as text splitting. Here we  created our vector database and our  retriever object. Here we created our  LLM. Here our thresholds are exactly  the same. Here we have our state, which  is again almost the same. We've just  added one new element, called Web Query , where we'll store the revised query.  Okay? After that comes the Retrieve  node, which is exactly the same. Then  comes the Evaluate node, which is again  exactly the same. Then comes your  Refine node, which is again the same  depending on the verdict. Either you're  sending GoodDocs, or you're sending Web . Everything else is exactly the same.  Here's the main change, where you wrote  the Tavli code. Now, what are we doing  before the Tavli code? We're adding  another node: the RewriteQuery node.  Okay? Now, in this RewriteQuery node,  we've created a pedantic schema called  Query. We've written a system prompt  that says, "You're a web search query  composer." And these are the rules to  follow. Keep it short. If a query  implies recency, then add two  constraints, like 'last 30 days', 'do  not answer the question', return 'j s  on with a single query'-query, fine.  And here we added our query, which was  the original user's query. And here we  created our chain. Here we assigned our  user's query to that chain. Here we got  our web query. We stored that web query  in state. Now, everything in the  Tableau code is the same. There's only  one difference: the query we're asking  Tableau is a web query rather than the  original user's query. That's the only  difference. And after that, the  generation code is exactly the same.  This is the code for the abigus node.  This is the routing code. Exactly the  same. The graph structure is almost the  same as last time. There's only one  difference. The node for the right  query came before the web search.  That's it. This is how our graph looks.  Okay? Now let me show you what changed.  Let's say we asked for "recent AI news. " This is a very user-friendly query.  The user hasn't entered much  information into it. They just want a  quick answer. If you send such a query  to a table, you won't get very good  results. But when I ran it, you can  still see good results. And when I ran  the web query, look, this was the web  query "recent AI news last 30 days." So , it was our LLM's intelligence that it  understood that defining a period in  this query would yield better results,  and it did. This wasn't part of our  original query. Okay? So, this is the  step. However, from what I've  experimented with, it doesn't help much  in most situations. But since the  authors insisted, this should also be  included in the architecture. And I  want this video to be very close to the  original paper. That's why I  implemented it and demonstrated it,  because it's not a very difficult  feature in itself. You just need an LLM , and you just want to rewrite the  original user query into a search  engine-optimized query. So this is it.  And now we're quite close to the  original architecture of the paper. Now , we just have one last thing to do.  And what do we have to do? We have to  define this ambiguous path. We have to  create it. After that, our architecture  will be complete. So, if we talk about  the ambiguous case, what's happening in  the ambiguous case is that we're  getting multiple documents returned  from retrieval. Let's say D1, D2, D3.  Now, none of these documents has an  evaluation score higher than 7. This  means that the document evaluation  score of all three is less than 7, but  at the same time, the condition is also  true that all of these documents score  more than 3. So, we consider this to be  the Abgus case, which basically means  that these retrieved documents,  completely on their own, cannot justify  the query the user has asked. They  cannot fully answer the user's query.  But at the same time, they are not so  weak that you can completely ignore  them. So, what the authors proposed in  this case was that we would keep these  documents, but at the same time, we  would also perform a web search. By  merging the documents obtained through  web search with the stored documents,  we would create a new context, and the  generation would take place from that  new context. That's the idea behind  Abgus. You'll also use your retrieved  documents, at least all the documents  that are good dogs and score more than  3. At the same time, you'll also  perform a web search, combine them all,  create a larger context, and then  generate answers based on that context.  Okay? So what will we do in this case?  We'll use a smart approach. We'll  intelligently use the concept of a  state in a graph. So, if you remember,  our graph looked something like this:  This was the third branch. What will we  do now? We'll completely eliminate this  third branch. Okay? This ambiguous part  will no longer exist. So, you're  wondering how to handle the third case?  This is where the benefit of using a  state comes in. What will we do? We'll  simply have two cases. One case will be  for correct ones, and this second case  will be for incorrect ones and  ambiguous ones. Okay? So, if it's  correct, meaning at least one document  is more than 7, we'll follow this path,  refine it, and generate the answer.  What if it's incorrect? We'll rewrite  the query, search the web, fetch the  web docs, refine it, and generate it.  If it's ambiguous, what we'll do is  evaluate it. We've discovered it's  ambiguous. We'll rewrite the query,  fetch the web docs. So, we have the web  docs. But think about it, we also have  the good docs right here. So, what will  we do now? In the refine process, we  won't work on just the good docs or  just the web docs, but on the good docs  plus the web docs in this refine stage,  and then we'll generate the context  from the resulting context. That's the  main idea. So, the entire magic is in  the refine node. I'll show you the code . Look, the code is very simple. Here  we've imported the libraries. Loaded  the documents, performed text splitting , created the vector database. Created  the retriever object. Loaded the LLM.  Defined the thresholds. There's nothing  new in the state. Everything in the  previous code will remain the same. The  retrieve code will be exactly the same.  The evaluation code will be exactly the  same. The only difference will be in  the refine code. And what difference  will that be? Look at this. What were  we doing before? If the verdict was  correct, we used Good Docs. If it was  incorrect, we used Web Docs. But now a  third case has emerged: an abbreviation . In that case, we'll use both Good  Docs and Web Docs. Okay? And we'll do  all the work on the context created by  combining the two. We'll decompose it.  We'll filter it, and based on that,  we'll create the refined context.  That's the only difference. Okay? Then  we're rewriting the web query here.  This code is exactly the same. Then  we're performing the tavli search.  That's exactly the same. The generation  code is exactly the same. Just look  here, we've completely removed the  ambiguous node. And here, we've changed  the routing logic a little. What logic  have we created? If the verdict is  correct, we go straight to Refine. If  both, except this one, are correct, if  both cases are either incorrect or  ambiguous, then we go to Rewrite Query.  This one has OK, and that's it. We've  completely defined the graph for the  next step, and we're good to go. Right,  now look at this example: I searched  for "batch normalization vs. layer  normalization." As far as I know, batch  normalization is defined in the three  books we have. I'm sorry, or, batch  normalization is defined. Layer  normalization is not defined. Okay? So  when I ran this query, the verdict was  "Ambiguous." What was the reason? No  chunks scored 7, but all were a. This  reason is a bit misspelled. Basically,  the idea is that none were greater than  7, and none were less than 0.3. Okay?  So, we ran the web query and got this  output. Okay? So, in this case, we used  both. We used the good docs. We used  the web docs. We combined them to  create a refined context based on which  the generation was done. So, the third  case here actually merges in the  incorrect thing. And because of the  state, this task became much easier. We  got our work done in two cases instead  of three. And now, after doing this, if  I show you this diagram again, you'll  appreciate after watching this entire  video that we've truly developed this  entire architecture from scratch. See,  we have retrieval. We have evaluation.  Three cases are being created, and all  three are being handled properly. If  it's correct, knowledge refinement  occurs and we get the answer. If it's  abject, we go through both parts. If  it's incorrect, a web search is  performed, and you can see the  generation step. In the correct case,  only internal knowledge is used. In the  abject case, both are used, and in the  incorrect case, only external knowledge  is used. So, we've written very  true-to-the-paper code. Obviously, we  didn't do some things. For example, we  didn't use the T5 transformer. We don't  even know where to find it. So we've  used LLM. But you get the idea. You  should understand the C () string, as  in corrective string (), well at the  architectural level. After watching  this entire video, I'd recommend going  through the codes I've written and  writing your own. It would be much  better, but I hope you understand the C  string. So with that, I'll conclude  this video. I hope you like this video,  and in the future, I'll try to cover  other advanced track techniques as well . Let me know which ones you'd like in  the comments. Ah, if enough people  comment, I'll try to cover that topic.  Okay? So with that, I'll close the  session. Bye. See you in the next video .


=== 009. Self-RAG Tutorial: How to Make Your AI Fact-Check Itself | Advanced RAG | CampusX ===
https://www.youtube.com/watch?v=BbO_XaEjzaA

हाय गाइस, माय नेम इज नितेश एंड यू वेलकम टू माय YouTube चैनल। इस वीडियो में हम लोग रैग की एक और एडवांस टेक्निक कवर करेंगे। इफ यू रिमेंबर पिछले वीडियो में हमने सी रैग एज इन करेक्टिव रैग कवर किया था और इस वीडियो में हम एक दूसरी टेक्निक कवर करने जा रहे हैं जिसका नाम है सेल्फ रैग। व्हिच इज अगेन अ वेरी इंटरेस्टिंग टेक्निक। और यह एडवांस रैग में ही आता है। और धीरे-धीरे मेरा प्लान यही है कि मैं और जो भी एडवांस टेक्निक्स हैं रैग में वो भी कवर करते जाऊं। अ और इस वीडियो में हम सेल्फ रैग को डिटेल में देखेंगे। अ सबसे पहले मैं आपको सेल्फ रैग का थ्योरी पढ़ाऊंगा। व्हाई इज इट नीडेड? एग्जैक्टली कॉनसेप्चुअली क्या-क्या रहता है इस पर्टिकुलर टेक्निक में और लास्ट में फिर से हम क्या करेंगे? हमेशा की तरह लैंग ग्राफ में इस पूरी टेक्निक को कोड करेंगे, इंप्लीमेंट करेंगे। ठीक है? सो ऑन द होल वीडियो थोड़ा लंबा हो सकता है बट आई वुड मेक श्योर कि आपको सब कुछ समझ में आए बाय द एंड ऑफ़ द वीडियो। सो दैट्स इट नाउ लेट्स स्टार्ट द वीडियो। अब गाइस वीडियो को शुरू करने के पहले आपके लिए एक क्विक डिस्क्लेमर है और डिस्क्लेमर यह है कि यह वीडियो देखने के पहले आपको रैग के बारे में आईडिया होना चाहिए। आपने पास्ट में रैग का आर्किटेक्चर पढ़ रखा हो और इफ पॉसिबल आपने कुछ बेसिक एप्लीकेशनेशंस भी बना रखे हो। क्योंकि अगर आपको रैग ही नहीं पता तो फिर आप सेल्फ रैग बिल्कुल भी नहीं समझ पाओगे। तो इफ यू आर समवन जिसको अभी रैग के बारे में नहीं पता है तो आई वुड रिकमेंड मेरे चैनल पे लैंग चेन जो प्लेलिस्ट है उसके अंदर मैंने रैग को बहुत डिटेल में कवर किया है थ्योरिटिकली भी किया है प्रैक्टिकली भी किया है कोड लिख करके तो आई वुड रिकमेंड इस वीडियो को यहां पे छोड़ो एक बार जाके वो वीडियोस देखो और फिर आके इस वीडियो को कंटिन्यू करो तब आप इस वीडियो को सेल्फ रैग को ज्यादा एप्रिशिएट कर पाओगे ठीक है तो नाउ दैट द डिस्क्लेमर इज क्लियर अब हम वीडियो को स्टार्ट करते हैं हमारे टिपिकल स्टाइल में जहां पे हम सबसे पहले डिस्कस करेंगे द व्हाई कि सेल्फ रैग जैसा आर्किटेक्चर एक्सिस्ट क्यों करता है? अगर ट्रेडिशनल रैग है तो ऐसी क्या प्रॉब्लम है ट्रेडिशनल रैग में कि सेल्फ रैग जैसे आर्किटेक्चर की जरूरत पड़ी ये पॉइंट हम सबसे पहले कवर करेंगे। तो प्रिसाइज़ली देयर आर थ्री मेन प्रॉब्लम्स विद ट्रेडिशनल रैग। हम एक-एक करके इन तीनों को कवर करते हैं। सबसे पहली और सबसे बड़ी प्रॉब्लम है कि रैग रिट्रीव्स इवन व्हेन रिट्रीवल इज अननेसेसरी। और यह एक बहुत बड़ा फ्लॉ है। मैं आपको एक एग्जांपल के थ्रू समझाता हूं। मान लो आपने एक छोटा सा रैग चैटबॉट बनाया। यह एक बहुत स्पेशल चैटबॉट है आज जो आपने बच्चों के लिए बनाया। आपने इस चैटबॉट को बहुत सारे इनसाइक्लोपीडिया बुक्स प्रोवाइड कर दी। सो दैट बच्चे आकर के इससे चैट्स चैट करें और अलग-अलग फैक्ट्स रिट्रीव कर पाए। ठीक है? बट फिर एक बच्चा आया और उसने एक बहुत ही सिंपल क्वेश्चन पूछ लिया। हाउ मेनी सेकंड्स आर देयर इन अ मिनट। अब ऑब्वियसली इस क्वेश्चन को आंसर करने के लिए आपको किसी इनसाइक्लोपीडिया की जरूरत नहीं है। आपका जो एलएलएम है उसका जो पैरामेट्रिक नॉलेज है जो उसको ट्रेनिंग से मिला उस नॉलेज के बेसिस पे भी एलएलएम आराम से इस क्वेश्चन को आंसर कर सकता है। बट द प्रॉब्लम इज़ कि आपने इस एलएलएम को एक रैग चैटबॉट के अंदर फिट कर रखा है। बिकॉज़ ऑफ़ व्हिच पहले क्या होगा? पहले रिट्रीवल होगा। कुछ डॉक्यूमेंट्स फेच करके लाए जाएंगे। तो हो सकता है कि यह रिट्रीवल हुआ। फॉर एग्जांपल पहला चंक आया उसमें लिखा हुआ है अ मिनट इज अ यूनिट ऑफ टाइम इक्वल टू 60 सेकंड्स। ठीक है? फिर एक और चंक आया उसमें ये लिखा हुआ है इन सम कॉन्टेक्स्ट अ मिनट कैन कोलोकुली मीन अ शॉर्ट पीरियड ऑफ़ टाइम। ये शायद किसी हिस्ट्री इनसाइक्लोपीडिया से निकल के आया। फिर चंक सी में लिखा हुआ है द कॉनंसेप्ट ऑफ़ टाइम यूनिट्स इवॉल्वड हिस्टोरिकली। अगेन किसी और इनसाइक्लोपीडिया से ये चंक निकल के आया। अब हमारे एलएलएम को क्या करना है? इन तीनों चंक्स के बेसिस पे इस क्वेश्चन को आंसर करना है। तो देयर इज़ अ पॉसिबिलिटी कि आपका एलएलएम ये आंसर दे। अ मिनट टिपिकली कंसिस्ट्स ऑफ अबाउट 60 सेकंड्स डिपेंडिंग ऑन द कॉन्टेक्स्ट। अब यहां पे देखो दो प्रॉब्लम्स हुई हैं। पहली प्रॉब्लम ये हुई है कि बिकॉज़ एलएलएम को ऑलरेडी इस क्वेश्चन का आंसर पता था बट उसको ऊपर से और एक्स एडिशनल चीजें बताई गई। उसकी वजह से जो उसका आंसर निकल के आया था वो उतना कॉन्फिडेंट नहीं है। नॉट सो कॉन्फिडेंट। इसीलिए आप देखो एक सिंपल से आंसर के लिए वह टिपिकली अबाउट डिपेंडिंग ऑन द कॉन्टेक्स्ट जैसे वर्ड्स यूज़ कर रहा है। बिकॉज़ वो थोड़ा सा यू नो इट्स नॉट रियली श्योर बिकॉज़ अब ये क्वेश्चन आ गया कि भाई पीरियड ऑफ़ टाइम की बात कर रहे हैं या एक्चुअली सेकंड और मिनट की बात हो रही है। तो पहला प्रॉब्लम ये हो रहा है कि अननेसेसरीली एक्स्ट्रा कॉन्टेक्स्ट ऐड करने से जो मॉडल है वो थोड़ा अनश्योर हो जा रहा है और आंसर्स उतने कॉन्फिडेंट नहीं आ रहे। सेकंड कंप्यूटेशन का फालतू में हम वेस्टेज कर रहे हैं। ये क्वेश्चन आसानी से आंसर किया जा सकता था। बट हमने पहले रिट्रीवल किया। रिट्रीवल के बेसिस पे जनरेशन किया। तो यू गेट द आईडिया देयर आर सर्टेन सिनेरियोस जहां पे एक रैक चैटबॉट को अननेसेसरीली रिट्रीवल करने की जरूरत नहीं होती। वो डायरेक्टली मॉडल के पैरामेट्रिक नॉलेज से आंसर निकाल के दे सकता है। बट ट्रेडिशनल रैग में क्वेश्चन कैसा भी हो रिट्रीवल आपको करना ही पड़ता है। और इस चीज के लिए एक टर्म भी दिया गया है। इसको बोला जाता है इनडिसिमिनेंट रिट्रीवल। एंड दिस इज़ अ वेरी बैड थिंग। दिस इज़ प्रॉब्लम नंबर वन। प्रॉब्लम नंबर टू इज़ कि जो आपका ट्रेडिशनल रैग होता है ना वो रिट्रीव डॉक्यूमेंट्स के ऊपर ब्लाइंडली ट्रस्ट करता है। मैं आपको इसका भी एक एग्जांपल देता हूं। सो मान लो यह क्वेश्चन पूछा आपके एक यूजर ने व्हाट कॉजेस डायबिटीज? और जो रिट्रीव्ड डॉक्यूमेंट आया उसमें यह लिखा हुआ है। डायबिटीज इज अ क्रॉनिक मेडिकल कंडीशन दैट अफेक्ट्स हाउ द बॉडी प्रोसेससेस ब्लड शुगर। यहां पे कॉज की बात नहीं की जा रही है। यहां पे इफेक्ट की बात की जा रही है कि डायबिटीज का असर क्या होता है। तो अब सिंस हमारे एलएलएम को हम फोर्स कर रहे हैं कि इस चंख के बेसिस पे आंसर करो। तो हो सकता है आपका एलएलएम कुछ ऐसा आंसर करे। डायबिटीज इज कॉज्ड बाय प्रॉब्लम्स इन हाउ द बॉडी प्रोसेससेस ब्लड शुगर। अब ऑब्वियसली ये क्वेश्चन का आंसर सही नहीं है। फक्चुअली भी सही नहीं है और लॉजिकली भी थोड़ा अजीब साउंड कर रहा है। बट ये आंसर इसलिए गलत आया बिकॉज़ आपने ये रिट्रीव्ड डॉक्यूमेंट पकड़ाया एलएलएम को और बोला इसको देख के क्वेश्चन को आंसर करो। राइट? अब ये क्वेश्चन आपके दिमाग में आ सकता है कि फिर ये डॉक्यूमेंट रिट्रीव हुआ ही क्यों? अब डॉक्यूमेंट का जो रिट्रीवल होता है वो सिमेंटिक सिमिलरिटी के बेसिस पे होता है कि मीनिंग थोड़ा सा मैच कर रहा है कि नहीं। तो क्वेश्चन में डायबिटीज था। डायबिटीज के बारे में क्वेश्चन था। तो ये रिट्रीव डॉक्यूमेंट भी डायबिटीज से रिलेटेड है। तो इसीलिए फेच हो के आ गया। अब फेच हो के आ गया तो अब इसके बेसिस पे आंसर करना मजबूरी है एलएलएम की। एंड दैट इज़ व्हाई वो कर रहा है और आंसर सही नहीं निकल के आ रहा है। तो दिस इज़ प्रॉब्लम नंबर टू दैट रैग ब्लाइंडली ट्रस्ट रिट्रीव्ड डॉक्यूमेंट्स। एंड प्रॉब्लम नंबर थ्री इज़ कि रैग डज़ंट वेरीफाई इट्स ओन आंसर्स। एक बार रैग ने आंसर दे दिया जैसे कि उसने ये आंसर दे दिया। उसके बाद ये उसको वेरीफाई भी नहीं करता है। यही फाइनल आंसर बन जाता है जो आप यूजर को दिखा देते हो। बट आइडियली एक बार आंसर जनरेट होने के बाद किसी तरीके का चेक होना चाहिए कि जो आंसर मैं जनरेट कर रहा हूं क्या सच में वह सही है या फिर हेलुसिनेशन है या फिर गलत आंसर है तो दीज़ आर द मेजर प्रॉब्लम्स विद द ट्रेडिशनल रैग आर्किटेक्चर जिनको सेल्फ रैग सॉल्व करने की कोशिश करता है। तो अगला सवाल आपके मन में आ रहा होगा कैसे? तो वो डिस्कस करते हैं नेक्स्ट। गाइज़ अब हम डिस्कस करेंगे व्हाट एग्जैक्टली इज़ सेल्फ रैग। तो यहां पे सबसे पहले मैंने एक डेफिनेशन लिखा है। इसको एक बार रीड आउट करते हैं। सेल्फ रैग स्टैंड्स फॉर सेल्फ रिफ्लेक्टिव रैग वेयर द एलएलएम एक्टिवली जजेस इट्स ओन रिट्रीवल एविडेंस एंड आंसर्स इंस्टेड ऑफ़ ब्लाइंडली ट्रस्टिंग रिट्रीव्ड डॉक्यूमेंट्स। सो जो डेफिनेशन है वो काफी एक्यूरेट है। मैं अगर आपको और थोड़े सिंपल शब्दों में बताऊं तो सेल्फ रैग का जो सबसे बड़ा यूएसपी है वो है सेल्फ रिफ्लेक्शन। सो बेसिकली सेल्फ रैग में होता क्या है कि आप हर स्टेप पे खुद ही को जज करते हो। जो रैग आर्किटेक्चर आपका है वो हर स्टेप पे अपने ही एक्शंस को जज करता है कि उसने चीजें सही से की या नहीं। और वो प्रिसाइजली चार इंपॉर्टेंट सवालों का आंसर करने की कोशिश करता है। सबसे पहला सवाल क्वेरी को देखते ही वो सबसे पहले यह पूछता है कि क्या इस क्वेरी के लिए रिट्रीवल की जरूरत है भी या नहीं? दिस इज द फर्स्ट क्वेश्चन जहां पर वह सेल्फ रिफ्लेक्शन कर रहा है। सेकंडेंट क्वेश्चन जो रिट्रीव्ड डॉक्यूमेंट्स हमारे पास आए हैं क्या सारे के सारे रिट्रीव्ड डॉक्यूमेंट्स रेलेवेंट हैं क्वेश्चन को आंसर करने के लिए? दिस इज़ द सेकंड क्वेश्चन दैट सेल्फ रैग आंसर्स। थर्ड क्वेश्चन इज़ द जनरेटेड रिस्पांस ग्राउंडेड इन रिट्रीव्ड डॉक्यूमेंट्स? ये एक बहुतेंट क्वेश्चन है कि डॉक्यूमेंट्स हमारे पास आ गए। अब वो डॉक्यूमेंट्स हमने एलएलएम को दे दिए और हमने बोला कि इस क्वेश्चन को देखो और इन डॉक्यूमेंट्स को देखो और इस क्वेश्चन के लिए आंसर लिखो। अब जो आंसर जनरेट हुआ क्या उसमें जो बातें लिखी हुई हैं वो सब कुछ रिट्रीव्ड डॉक्यूमेंट से ही उठाई गई हैं या फिर एलएलएम ने खुद से अपने लेवल पे कुछ फैब्रिकेट कर दिया। कुछ हेलुसिनेट कर दिया। इसका मैं आपको एक एग्जांपल देता हूं। मान लो आपका क्वेश्चन था, यूजर का क्वेश्चन था, व्हाट आर द साइड इफेक्ट्स ऑफ ड्रग एक्स? और यह रिट्रीव्ड डॉक्यूमेंट्स हैं। पहला डॉक्यूमेंट है दैट ड्रग एक्स इज कॉमनली प्रिस्राइब्ड फॉर हाइपरटेंशन। दूसरा जो डॉक्यूमेंट आप रिट्रीव करके लाए उसमें लिखा हुआ है क्लीनिकल ट्रायल्स रिपोर्ट माइल्ड डिनेस एंड नजिया एज ऑब्जर्व्ड साइड इफेक्ट्स। अब आपने क्या किया? ये क्वेश्चन और ये डॉक्यूमेंट्स अपने एलएलएम को दे दिया और बोला कि आंसर जनरेट करो। अब आपके एलएलएम ने ये आंसर जनरेट किया। ड्रग एक्स मे कॉज डिज़नेस, नजिया, फटीग एंड हेडेक्स स्पेशली इन ओल्डर पेशेंट्स। अब यहां पर अगर आप देखो तो इस जनरेटेड रिस्पांस में डिजनेस एंड नजिया ये डॉक्यूमेंट से आ रहा है। बट ये जो है कि फटीग भी होता है, हेडेक्स भी होता है। स्पेशली इन ओल्डर पेशेंट्स यह एलएलएम ने अपने लेवल पर खुद से फैब्रिकेट कर दिया। क्यों फैब्रिकेट किया? बिकॉज़ उसने अपने पैरामेट्रिक नॉलेज में झांक के देखा। तो बहुत सारी ऐसी दवाइयां हैं जिनके साइड इफेक्ट्स में डिजीनेस, नजिया के साथ-साथ फटीग और हेडेक भी आता है। दैट इज व्हाई उसने उसने सोचा कि शायद यह भी मुझे अपनी साइड से ऐड कर देना चाहिए। इससे आंसर और अच्छा हो जाएगा। बट ऐसा होना नहीं चाहिए। बिकॉज़ दिस इज़ अ फॉर्म ऑफ़ हेलसिनेशन। हमने आपको जो एविडेंस दिया जिसके बेसिस पर आपको आंसर जनरेट करना था आपने कंप्लीटली सिर्फ उसके बेसिस पर आंसर ना जनरेट करके यू फैब्रिकेटेड सम एक्स्ट्रा एविडेंस ऑन योर ओन। दिस इज़ व्हाट हेलुसिनेशन इज़? सो सेल्फ रैग हेलुसिनेशन के अगेंस्ट भी क्वेश्चन पूछता है कि क्या मेरा मॉडल किसी भी लेवल पे हेलुसिनेट कर रहा है या नहीं? एंड द लास्ट क्वेश्चन डज़ द रिस्पांस एक्चुअली आंसर्स द यूज़र्स क्वेश्चन? जो फाइनल रिस्पांस आया है क्या वो यूजर का क्वेश्चन सही से आंसर कर भी रहा है या कि या नहीं? तो मान लो यूजर ने यह क्वेश्चन पूछा व्हाई डज़ आइस फ्लोट ऑन वाटर? और रिट्रीव्ड डॉक्यूमेंट में लिखा हुआ आया दैट आइस इज़ द सॉलिड फॉर्म ऑफ़ वाटर? अब सिंस एलएलएम को रिट्रीव्ड डॉक्यूमेंट्स के बेसिस पे आंसर करना है। तो, उसने यह आंसर किया। आइस इज़ द सॉलिड फॉर्म ऑफ़ वाटर दैट अकर्स एट लो टेंपरेचर। अब उसने इस रिट्रीव्ड डॉक्यूमेंट के बेसिस पर आंसर तो कर दिया। बट अगर आप यह सवाल पूछो कि क्या यह आंसर इस क्वेश्चन को आंसर करता है? तो द आंसर इज़ नो। तो सेल्फ रैग को यह पता चल जाएगा कि मैंने जो आंसर जनरेट किया वो क्वेश्चन के हिसाब से सही नहीं है। तो दिस इज़ द मेन डिफरेंस। दिस इज़ द मेन यूएसपी ऑफ़ सेल्फ रैग। सेल्फ रैग इज़ कॉन्शियस। नॉट लाइक इन अ वेरी कन्वेंशनल वे ऑफ़ सेइंग कॉन्शियस बट इट इज़ वेरी रिफ्लेक्टिव सेल्फ रिफ्लेक्टिव। वो हर स्टेप पे खुद से क्वेश्चन पूछता रहता है कि क्या मैं जो अगली चीज कर रहा हूं सही है या नहीं है और उसके बेसिस पे वो अपने एकशंस को मॉडिफाई करता है। तो दिस इज़ द बेस्ट पार्ट अबाउट दिस आर्किटेक्चर। तो आई नो आपको बेसिक लेवल पे आई गेस समझ में आ गया है कि व्हाट इज सेल्फ रैग? और आपके दिमाग में ऑब्वियस क्वेश्चंस आ रहे होंगे कि यह सारी चीजें आर्किटेक्चर में कैसे इंप्लीमेंटेड है। तो नेक्स्ट मैं वही करता हूं। मैं आपको दिखाता हूं हाउ सेल्फ रैग आर्किटेक्चर इज़ बिल्ट। अब यह जो आपको स्क्रीन पे दिखाई दे रहा है ना यह कॉम्प्लेक्स सी चीज ही आपका सेल्फ रैग का आर्किटेक्चर है। अब आई नो इसका फर्स्ट इंप्रेशन कुछ ऐसा जा रहा होगा कि बहुत ही डिफिकल्ट लग रहा है। बट ट्रस्ट मी इट्स वेरी लॉजिकल। स्पेशली अगर आपने पास्ट में इस तरह की चीजों के ऊपर काम कर रखा है, लंग ग्राफ के साथ आपने काम कर रखा है, तो यू विल एक्चुअली बी एबल टू अंडरस्टैंड कि इसको बनाना कैसे है। तो व्हाट आई विल डू इज़ फर्स्ट आई विल गिव यू अ कॉन्सेप्चुअल ओवरव्यू ऑफ़ दिस आर्किटेक्चर स्टेप बाय स्टेप विद एग्जांपल्स और फिर हम इसी को इंप्लीमेंट करेंगे लन ग्राफ के अंदर। ठीक है? तो देखो होता क्या है? यहां पर इस जगह पे हमारा यूजर हमें क्वेश्चन देता है। ठीक है? मान लो हमने कंपनी के लिए चार्टबॉट बनाया है ताकि कंपनी से रिलेटेड इंफॉर्मेशन हम रिट्रीव करवा पाएं। तो यहां पर यूजर हमसे क्वेश्चन पूछेगा। अब सबसे पहला स्टेप क्या होता है सेल्फ रैग में कि आप उस क्वेश्चन को देखते हो और आप यह क्वेश्चन पूछते हो कि क्या इस क्वेश्चन को आंसर करने के लिए मुझे रिट्रीवल की जरूरत है भी या नहीं? या फिर मेरा मॉडल डायरेक्टली आंसर दे सकता है। फॉर एग्जांपल अगर मेरा क्वेश्चन है हाउ मेनी पेड लीव डेज डू एंप्लाइजज़ एट आवर कंपनी गेट पर ईयर? तो ये एक ऐसा क्वेश्चन है जिसका आंसर निकालने के लिए मुझे कंपनी के डॉक्यूमेंट से इनेशन रिट्रीव करना पड़ेगा। बट अगर लेट्स से यूजर ने यह क्वेश्चन पूछ लिया ही इज़ अ फ्रेशर। उसने यह क्वेश्चन पूछ लिया व्हाट इज़ अ पेड लीव? तो अब इस क्वेश्चन के लिए मुझे डॉक्यूमेंट्स रिट्रीव करने की जरूरत नहीं है। मैं सिंपली क्या कर सकता हूं? मैं एलएलएम के पैरामेट्रिक नॉलेज के बेसिस पे आंसर कर सकता हूं। तो, यहां पे क्या हो रहा है? यह एक इंपॉर्टेंट क्वेश्चन को आंसर किया जा रहा है। हम सिंपली क्वेश्चन को देख के पूछ रहे हैं क्या इसके लिए रिट्रीवल चाहिए या नहीं? अगर रिट्रीवल नहीं चाहिए तो बहुत सिंपल है। हम क्या करेंगे? उस क्वेश्चन को सीधे एलएलएम के पास भेजेंगे। एलएलएम उसका एक डायरेक्ट आंसर जनरेट करेगा और फ्लोप खत्म हो जाएगा। इट विल एंड बट अगर कोई ऐसा क्वेश्चन है जहां पर हमें रिट्रीवल की जरूरत है तो हम अगले स्टेप पे मूव करेंगे जहां पे हम रिट्रीव करेंगे अपने डॉक्यूमेंट्स को वेक्टर स्टोर के अंदर से। ठीक है? अब इस स्टेप में हमारे पास डॉक्यूमेंट्स रिट्रीव हो के आ गए। अब हम जाएंगे अगले स्टेप में और यहां पर हम फिर से एक इंपॉर्टेंट क्वेश्चन पूछेंगे कि जो डॉक्यूमेंट्स रिट्रीव हो के आए हैं क्या हर डॉक्यूमेंट रेलेवेंट है क्वेश्चन को आंसर करने के लिए। मान लो आपके पास तीन डॉक्यूमेंट्स आए d1, d2, d3 तो आप हर डॉक्यूमेंट को ये सवाल पूछोगे कि क्या तुम रेलेवेंट हो क्वेश्चन को आंसर करने के लिए या नहीं? जो डॉक्यूमेंट्स रेलेवेंट होंगे सिर्फ वही बचेंगे। बाकी सब एलिमिनेट हो जाएंगे। आई होप आपको समझ में आ रहा है। तो फॉर एग्जांपल मान लो हमने ये डॉक्यूमेंट्स रिट्रीव किए। ठीक है? क्वेश्चन अगेन यही था। हाउ मेनी पेड लीव्स डू एंप्लाइजज़ एट आवर कंपनी गेट पर ईयर? तो तीन डॉक्यूमेंट्स फैच हो के आए। पहला डॉक्यूमेंट है द कंपनी ऑब्ज़र्व्स 12 पब्लिक हॉलिडेज़ ईच ईयर। दिस इज़ द फर्स्ट डॉक्यूमेंट। सेकंड डॉक्यूमेंट है एंप्लाइजज़ मे वर्क रिमोटली अप टू टू डेज पर वीक। लीव रिक्वेस्ट मस्ट बी अप्रूव्ड बाय अ रिपोर्टिंग मैनेजर। अब अगर आप ध्यान से इन तीनों रिट्रीव्ड डॉक्यूमेंट्स को देखोगे तो आपको यह समझ में आएगा कि इस क्वेश्चन को आंसर करने के लिए दीज़ आर नॉट रेलेवेंट। तो अगर ऐसा सिनेरियो आता है जहां पर आपके पास एक भी डॉक्यूमेंट रेलेवेंट नहीं है क्वेश्चन को आंसर करने के लिए तो आप सीधे-सीधे यह प्रिंट कर दोगे दैट नो आंसर फाउंड और आपका फ्लो टर्मिनेट हो जाएगा। बट अगर आपके पास एक भी डॉक्यूमेंट ऐसा है जो आंसर कर सकता है, रेलेवेंट है तो फिर आप अगले स्टेप पे जाओगे जहां पे आप उस रेलेवेंट डॉक्यूमेंट के बेसिस पे आंसर जनरेट करोगे। ठीक है? फॉर एग्जांपल एक सेकंड सिनेरियो लेते हैं जहां पे हमारे तीन रिट्रीव्ड डॉक्यूमेंट्स ये थे। पहला है ऑल फुल टाइम एंप्लाइजज़ आर एंटाइटल्ड टू 24 पेड लीव्स पर कैलेंडर ईयर। सेकंड डॉक्यूमेंट इज़ एंप्लाइजज़ मे टेक डिफरेंट टाइप्स ऑफ लीव्स इंक्लूडिंग सिक लीव एंड कैजुअल लीव। एंड डॉक्यूमेंट नंबर सी इज़ लीफ अप्रूवल इज़ मैनेज्ड थ्रू एच एचआर पोर्टल। तो आप कह सकते हो कि पहला वाला तो बहुत ही रेलेवेंट है। डायरेक्टली इससे आंसर निकाला जा सकता है। दूसरा वाला भी काइंड ऑफ रिलेटेड है। आई कैन नॉट से कि एग्जैक्टली पूरी तरह से इररेलेवेंट है। थर्ड वाला आप बोल सकते हो इररेलेवेंट है। तो सिंस इस सिनेरियो में एटलीस्ट वन रिट्रीव्ड डॉक्यूमेंट इज़ रेलेवेंट। दैट इज़ व्हाई आप क्या करोगे? आप अगले नड के पास जाओगे और आप रेलेवेंट वाले डॉक्यूमेंट के बेसिस पे आंसर जनरेट करोगे और हो सकता है आपका मॉडल कुछ ऐसा आंसर जनरेट करे दैट ऑल फुल टाइम एंप्लाइजज़ एट आवर कंपनी आर एंटाइटल्ड टू 24 पेड लीव्स पर कैलेंडर ईयर। तो आई होप आपको यहां तक का फ्लो तो समझ में आ रहा है। अब एक बार आंसर के जनरेट हो जाने के बाद हम यह चेक करते हैं कि क्या हमारे आंसर में किसी भी टाइप का हेलुसिनेशन है कि नहीं। हेलुसिरेशन होने का सिंपल मतलब यह है कि जो आंसर मॉडल ने जनरेट किया है उस आंसर में प्रेजेंट हर फैक्ट हमारे रिट्रीव्ड डॉक्यूमेंट से ही आना चाहिए। हमारे आंसर में कुछ भी ऐसा नहीं होना चाहिए जो खुद से फैब्रिकेट हुआ है और डॉक्यूमेंट से ना आया है। सो देयर आर थ्री पॉसिबिलिटीज़। द फर्स्ट पॉसिबिलिटी इज कि जो आंसर निकल के आया है, जो आंसर जनरेट हुआ है, वह फुल्ली सपोर्टेड है। फुल्ली सपोर्टेड होने का मतलब एक ऐसा आंसर जिसमें प्रोवाइडेड हर फैक्ट गिवन डॉक्यूमेंट से ही निकाला गया है। फॉर एग्जांपल, अगर आप यह फर्स्ट आंसर देखो, तो दिस इज़ अ फुल्ली सपोर्टेड जनरेटेड आंसर। यहां पर लिखा आ रहा है 24 पेड लीव्स और वो इस डॉक्यूमेंट से आ रहा है। इसके अलावा यहां पर कोई भी और फैक्ट नहीं है जो इस डॉक्यूमेंट से बाहर का हो या इन तीनों डॉक्यूमेंट्स के बाहर का हो। ठीक है? फिर आता है सेकंड केस। सेकंड केस होता है एक ऐसा आंसर जो पार्शियली सपोर्टेड है। पार्शियली सपोर्टेड होने का मतलब कि कुछ फैक्ट्स रिट्रीव्ड डॉक्यूमेंट से आ रहे हैं। बट कुछ फैक्ट्स मॉडल ने खुद से फैब्रिकेट कर दिए। खुद से जनरेट कर दिए। क्योंकि उसको लगा कि वो आंसर का पार्ट होना चाहिए। फॉर एग्जांपल ये वाला देखो आप। सेकंड आंसर ऑल फुल टाइम एंप्लाइजज़ रिसीव 24 लीव्स पर ईयर व्हिच इंक्लूड्स सिक लीव्स एंड कैजुअल लीव्स एंड दीज़ लीव्स आर मैनेज्ड थ्रू एचआर पोर्टल। अब यहां पे उसने क्या देखा? इन दोनों डॉक्यूमेंट्स को देखा और उसके बेसिस पे उसने यह खुद से फैब्रिकेट कर दिया कि ये 24 पेड लीव्स के अंदर सिक लीव्स और कैजुअल लीव्स दोनों आती है। बट ये चीज डॉक्यूमेंट्स में बताई नहीं गई है। ये कोरिलेशन डॉक्यूमेंट में एक्सिस्ट नहीं करता। ये मॉडल ने खुद से बना दिया इन दोनों डॉक्यूमेंट्स को देख के। तो दैट इज़ व्हाई दिस इज़ एन एग्जांपल ऑफ़ पार्शियली सपोर्टेड। ठीक है? आई होप आपको समझ में आ रहा है। फिर थर्ड आता है नो सपोर्ट। ऐसा डॉक्यूमेंट या ऐसा आंसर जिसमें सारे के सारे फैक्ट्स कंप्लीटली खुद से जनरेटेड हैं। एलएलएम के डॉक्यूमेंट से कुछ भी नहीं आ रहा। रिट्रीव्ड डॉक्यूमेंट से कुछ भी नहीं आ रहा। जैसे यह वाला देखो। एंप्लाइजज़ आर एंटाइटल्ड फॉर 30 पेड लीव्स पर ईयर विद एडिशनल कैरी फॉरवर्ड बेनिफिट्स। अब यह दोनों जो फैक्ट्स हैं वो ना इस डॉक्यूमेंट में एक्सिस्ट करता है ना इसमें करता है ना इसमें करता है। यह सब कुछ यह पूरा आंसर मॉडल ने खुद से फैब्रिकेट किया है। तो दिस इज़ लाइक अ प्रॉपर हेलुसिनेशन केस। तो यहां पे क्या होता है? यहां पर आपके पास एक नोड होता है जो जो जनरेटेड आंसर है उसको चेक करता है कि वो फुल्ली सपोर्टेड है पार्शियली सपोर्टेड है या फिर एकदम ही नो सपोर्ट है एज इन पूरा हेलुसिनेट कर रहा है। अगर फुल्ली सपोर्टेड है मतलब हर फ़ैक्ट हर क्लेम रिट्रीव्ड डॉक्यूमेंट से आया है तो आप उस आंसर को एक्सेप्ट करके आगे भेज देते हो नेक्स्ट स्टेप के पास। बट अगर आपका आंसर पार्शियली सपोर्टेड है या फिर नो सपोर्ट है। इन दैट केस आप क्या करते हो? इन दोनों टाइप के आंसर्स को अगले नोड के पास भेजते हो जो कि है रिवाइज आंसर। रिवाइज आंसर में आप एक बहुत स्ट्रांग सिस्टम प्र्प लिखते हो और आप बोलते हो कि देखो इन डॉक्यूमेंट्स के बेसिस पे मेरे मॉडल ने ये आंसर जनरेट किया है और इसमें कुछ ऐसे फैक्ट्स हैं जो रिट्रीव्ड डॉक्यूमेंट्स में प्रेजेंट नहीं है। तो तुम उन फैक्ट्स को हटाओ। बेसिकली हम इस रिवाइज आंसर वाले प्र्प में पार्शियली सपोर्टेड और नो सपोर्ट को फुली सपोर्ट में कन्वर्ट करना चाहते हैं। ठीक है? तो, यह हो गया हमारा हेलुसिनेशन को ट्रीट करने वाला स्टेप। अच्छा, एक चीज मैं बताना भूल गया कि रिवाइज आंसर अपना काम करने के बाद, नया आंसर जनरेट करने के बाद वापस उस आंसर को प्रीवियस स्टेप में भेजता है। इन अ वे यहां पर एक लूप चल रहा है। ऊपर वाले नोड ने चेक किया कि पार्शियली सपोर्टेड है या नो सपोर्टेड है। तो, उसने रिवाइज़ आंसर के पास भेजा। रिवाइज आंसर ने फिर से नया आंसर जनरेट किया और वापस चेक करने के लिए यहां पर भेजा। तो यह लूप में चलता रहेगा। और जैसे ही फाइनली हमें एक आंसर आंसर मिल जाएगा जिसमें फुल्ली सपोर्टेड क्लेम्स हैं तो फिर हम ये पाथ छोड़ करके एक्सेप्ट आंसर वाले पाथ में आ जाते हैं। ये एक बहुत इंपॉर्टेंट चीज है जो मैं बताना भूल गया। आई रियली होप वो ग्राफ देख के भी आपको समझ में आ रहा है। और ये इनफाइनाइट लूप ना बने इसके लिए यहां पे आप कुछ ब्रेकिंग कंडीशन डाल सकते हो। जैसे मैक्स ट्राइस कितने होंगे? पांच बार से ज़्यादा ट्राई मत करना। 10 बार से ज्यादा ट्राई मत करना। ऐसा करके आप इस कंडीशन को ब्रेक कर सकते हो। उस लूप को ब्रेक कर सकते हो। अब बात करते हैं नेक्स्ट स्टेप की। एक बार जब हमें ऐसा आंसर मिल गया जो फुल्ली सपोर्टेड है व्हिच मींस कि वो जरा भी हेलसिनेट नहीं कर रहा। तो अब हम उस आंसर को एक और चीज के लिए चेक करते हैं। और वो चीज है उसकी यूज़फुलनेस। हम यह चेक करते हैं कि जो आंसर फाइनली जनरेट होकर आया क्या वह सच में क्वेश्चन को आंसर करने के लिए यूजफुल है भी या नहीं? अब देखो आपको थोड़ा कंफ्यूजन हो सकता है कि अगर हेलुसिनेशन नहीं है तो फिर ऑब्वियसली आंसर तो यूज़फुल ही होगा ना। ऐसा नहीं होता। कभी-कभी ऐसा सिचुएशन बन सकता है जहां पर आपका जो आंसर जनरेट हुआ है उसमें कोई हेलुसिनेशन नहीं है। वि मींस कि जो भी फैक्ट्स प्रेजेंट किए जा रहे हैं वो सब डॉक्यूमेंट्स से ही उठाए जा रहे हैं। बट स्टिल आपका आंसर क्वेश्चन को सही से जस्टिफाई नहीं करता। फॉर एग्जांपल मान लो ये आपके रिट्रीव्ड डॉक्यूमेंट्स हैं। ठीक है? यहां पे बताया गया पेड लीव्स कितना है। यहां पे बताया गया है कि आप सिक लीव और कैजुअल लीव ले सकते हो। यहां पे बताया गया कि एचआर पोर्टल से आप ये सारा काम कर सकते हो। बट आपका आंसर यह जनरेट हुआ। समऊ आपके मॉडल ने पहला वाला डॉक्यूमेंट कंप्लीटली इग्नोर मार दिया और उसने ये आंसर जनरेट किया। एंप्लाइजज़ मे टेक डिफरेंट टाइप्स ऑफ लीव्स सच एज सिक लीव एंड कैजुअल लीव्स एंड लीव रिक्वेस्ट आर मैनेज थ्रू एचआर पोर्टल। अब यह जो आंसर है ना यह फक्चुअली करेक्ट है। मतलब इसमें कोई हेलुसिनेशन नहीं है। सारे क्लेम्स एविडेंस के बेसिस पर ही हैं। कुछ भी एलएलएम ने अपने बेसिस पे अपने लेवल पे फैब्रिकेट नहीं किया है। बट क्या ये आंसर जस्टिफाई करता है क्वेश्चन को? द आंसर इज़ नो। तो अब इस स्टेप में हम क्या करते हैं? इज़ यूज़ वाले स्टेप में वी चेक कि जो आंसर जनरेट हुआ है क्या वो क्वेश्चन को जस्टिफाई कर रहा है कि नहीं? ठीक है? अगर जस्टिफाई कर रहा है तो हम उसको एंड पर ले जाएंगे और यूजर को दिखा देंगे। बट अगर जस्टिफाई नहीं कर रहा है इन दैट केस हम क्या करेंगे कि हम यूजर के इनिशियल क्वेश्चन को रीाइट करेंगे और वापस एकदम पीछे जाएंगे रिट्रीव वाले स्टेज में और वहां से हम फिर से ये पूरा प्रोसेस रिपीट करेंगे। हम नए डॉक्यूमेंट्स फैच करके लाएंगे। नए डॉक्यूमेंट्स के बेसिस पे हम चेक करेंगे नए डॉक्यूमेंट्स रेलेवेंट है कि नहीं और रेलेवेंट वाले डॉक्यूमेंट्स के बेसिस पे आंसर जनरेट करेंगे। आंसर जनरेट होने के बाद हेलुसिनेशन चेक करेंगे। हेलुसिनेशन चेक होने के बाद फिर से चेक करेंगे कि जो जनरेटेड आंसर है क्या वो यूज़फुल है कि नहीं और ये लूप चलता रहेगा। अब ये इनफाइनाइट लूप ना बने इसलिए यहां पे भी आप एक कंडीशन डाल सकते हो पांच या 10 बार चलाने का। और अगर पांच 10 बार चलाने के बाद भी आंसर यूजफुल नहीं लग रहा है तो हम यह थर्ड पाथ में जाएंगे और हम बोलेंगे नो आंसर फाउंड और आपका फ्लो खत्म हो जाएगा। एंड दिस इज़ हाउ सेल्फ रैग वर्क्स। अगर मैं आपको पीछे जाके दिखाऊं तो हम ये चारों क्वेश्चंस आंसर कर रहे हैं। रिट्रीवल होना चाहिए कि नहीं? सबसे पहले आंसर हो रहा है। क्या रिट्रीव्ड डॉक्यूमेंट्स रेलेवेंट है कि नहीं? ये भी हम आंसर कर रहे हैं। क्या जनरेटेड रिस्पांस ग्राउंडेड है? यह हम चेक कर रहे हैं इस सपोर्टेड की हेल्प से। क्या रिस्पांस सच में आंसर कर रहा है यूजर का क्वेश्चन? यह हम चेक कर रहे हैं इस यूज़फुल के हेल्प से। तो बेसिकली दिस इज़ हाउ द आर्किटेक्चर इज़ प्लंड फॉर सेल्फ रैक। तो आई रियली होप आपको सबसे पहले कॉन्सेप्चुअल लेवल पे थ्योरिटिकली एटलीस्ट समझ में आ गया कि ये आर्किटेक्चर काम कैसे कर रहा है और कैसे ये कन्वेंशनल ट्रेडिशनल रैक से बेटर है। अब हम क्या करेंगे? इस आर्किटेक्चर को बिल्ड करेंगे अ लनग्राफ के अंदर। ठीक है? और कोड करने के पहले दो चीजें बस आपको बताना चाहूंगा कि हम इसको स्टेप बाय स्टेप बिल्ड करेंगे। मैं ऐसा नहीं करूंगा कि मैं डायरेक्टली आपको पूरा एंड टू एंड कोड दिखा दूंगा और बोलूंगा कि दिस इज़ द आर्किटेक्चर ऑफ़ सेल्फ रैग। इंस्टेड हम इसको स्टेप बाय स्टेप बिल्ड करेंगे। पहला फीचर ऐड करेंगे। फिर उसके ऊपर दूसरा फिर तीसरा। तो बहुत ऑर्गेनिक तरीके से आपके दिमाग में ये आईडिया प्लांट होगा। सेकंड यह बहुत इंपॉर्टेंट डिस्क्लेमर है कि मैं जो कोड आपको दिखाने वाला हूं वह ओरिजिनल पेपर से थोड़ा डिफरेंट है। ओरिजिनल पेपर में उन्होंने अलग टाइप का मॉडल यूज़ किया था। अपने हिसाब से उसको फाइन ट्यून किया था और उसके बेसिस पे ये पूरा आर्किटेक्चर बिल्ड किया था। हम जो इंप्लीमेंटेशन करने वाले हैं वहां पे हम कोई फाइन ट्यून मॉडल ना ले के ओपन एआई के एलएलएम्स को यूज़ करेंगे। तो इंप्लीटेशन इंप्लीमेंटेशन पॉइंट ऑफ व्यू से थोड़ा डिफरेंट होगा हमारा कोड बट जो भी कोर आइडियाज हैं सेल्फ रैक के वो सब हम कवर करेंगे। तो कॉनसेप्चुअली सब कुछ सेम है बट जो फाइनर माइन्यूट डिटेल्स हैं वो डिफरेंट है। ये मैं पहले से क्लियर करना चाहता हूं। मैं एक काम और करूंगा। मैं ओरिजिनल पेपर का लिंक डाल दूंगा डिस्क्रिप्शन में। आप लोग जाके चेक करना और एक बार वीडियो देखने के बाद। आई एम प्रीटी श्योर आप उसको भी थोड़ा बहुत समझ पाओगे। ठीक है? तो नाउ दैट ये पूरा थ्योरी हमने कवर कर लिया। अब आगे बढ़ते हैं और इस पूरी चीज को कोड करते हैं लैंड ग्राफ में। सो गाइस जैसा मैंने बोला कि इतने बड़े कॉम्प्लेक्स आर्किटेक्चर को हम एक साथ कोड नहीं करेंगे। हम इसको स्टेप बाय स्टेप डेवलप करेंगे। तो सबसे पहले बात करते हैं स्टेप वन की। स्टेप वन में मेरा प्लान है कि मैं इस पूरे आर्किटेक्चर का बस इतना पार्ट बनाऊंगा जितना आपको इस रेक्टेंगुलर बॉक्स में दिख रहा है। सो इट विल बी दिस सिंपलीफाइड आर्किटेक्चर जहां पे हमें स्टार्ट में यूजर एक क्वेश्चन देगा। उस क्वेश्चन को हम एक नोट के पास भेजेंगे। इस नोट का काम बहुत सिंपल है। क्वेश्चन को देखना और यह डिसाइड करना कि इस क्वेश्चन को क्या हम डायरेक्टली एलएलएम के पैरामेट्रिक नॉलेज से आंसर कर सकते हैं या फिर हमें डॉक्यूमेंट्स रिट्रीव करने पड़ेंगे। ठीक है? तो डिपेंडिंग ऑन दिस नोट्स डिसीजन या तो हम इस राउट में जाएंगे या तो इस राउट में जाएंगे। अगर डायरेक्टली जनरेट करने का ऑप्शन आता है तो हम डायरेक्ट जनरेट कर देंगे विथ द हेल्प ऑफ़ एलएलएम। रिट्रीव करने का ऑप्शन आता है तो हम रिट्रीव करेंगे बट अभी जनरेट नहीं करेंगे। बेसिकली आपको मैं डॉक्यूमेंट्स दिखा दूंगा लेकिन उन डॉक्यूमेंट से आंसर अभी नहीं बनेगा। ठीक है? तो दिस इज़ द फर्स्ट स्टेप टुवर्ड्स बिल्डिंग दिस सेल्फ रैग आर्किटेक्चर। तो कोड मैंने लिख रखा है। मैं आपको दिखाता हूं। अ सो इस बार मैंने क्या प्लान किया है कि हम एक कंपनी के लिए रैक चार्ट बॉट बना रहे हैं और हमारे पास कंपनी से रिलेटेड कुछ डॉक्यूमेंट्स हैं। यह एक हाइपोथेटिकल कंपनी है Nexa एi सॉलशंस बोल के जो एक्सिस्ट नहीं करती। ये सारा डॉक्यूमेंट्स मैंने चार्ट जीपीटी से बनवाया है। तो सबसे पहले कंपनी प्रोफाइल है। जहां पे कंपनी का ओवरव्यू दिया गया है। कितने कब बनी थी कंपनी? हेड क्वार्टर कहां है? कितने एंप्लाइजज़ हैं? विज़न क्या है? मिशन क्या है? कोर वैल्यूस क्या है? फाउंडर के बारे में बताया गया है और लीडरशिप टीम के बारे में बताया गया है। देन वी हैव कंपनी पॉलिसीज़ जहां पे हमने एचआर पॉलिसीज, लीव पॉलिसी, वर्क प्लेस कंडक्ट, डिसिप्लिनरी एकशंस इतना डाल रखा है। एंड वी आल्सो हैव अ प्रोडक्ट एंड प्राइसिंग पेज जहां पे Nexa AI सॉलशंस के जो मेन प्रोडक्ट्स हैं उनके बारे में इंफॉर्मेशनेशन दिया गया है। अलोंग विद उनका प्राइसिंग के बारे में बताया गया है। ठीक है? तो इसी के बेसिस पे वी आर बिल्डिंग अ चैट बॉट रैक चैटबॉट। तो कोड बहुत सिंपल है। सबसे पहले हमने यहां पे लाइब्रेरीज़ को इंपोर्ट कर लिया। यहां पे हमने इन तीनों डॉक्यूमेंट्स को लोड कर लिया। ठीक है? उसके बाद यहां पे हम क्या कर रहे हैं? हम टेक्स्ट स्प्लिटिंग परफॉर्म कर रहे हैं। अ डिपेंडिंग ऑन द डॉक्यूमेंट। मैंने चंक साइज़ 600 रखा है। चंक ओवरलैप 150 रखा है। मैंने थोड़ा एक्सपेरिमेंट करके देखा। ये नंबर्स मुझे बेस्ट रिजल्ट दे रहे थे। आप एक्सपेरिमेंट कर सकते हो। इस स्टेप में हम दो काम कर रहे हैं। पहला अ इस पूरे के पूरे डॉक्यूमेंट्स को हम वेक्टर स्टोर में एंबेड कर रहे हैं और सेकंड हम एक रिट्रीवर ऑब्जेक्ट बना रहे हैं जिसकी हेल्प से हम रिट्रीवर रिट्रीव रिट्रीवल परफॉर्म करेंगे। ठीक है? इस स्टेप में हमने एक एलएलएम बनाया। उसके बाद हमने अपना स्टेट डिफाइन किया। स्टेट में देखो क्या-क्या है। क्वेश्चन जो यूजर पूछेगा नीड रिट्रीवल यह एक बुलियन की है जिसमें यस और नो आएगा जिसके बेसिस पे हम राउटिंग करेंगे। डॉक्स जहां पे हम रिट्रीव्ड डॉक्यूमेंट्स को स्टोर करेंगे और फाइनल आंसर जो हम यूजर को दिखाएंगे। ठीक है? अब यहां से शुरू होता है आपका अ ये पूरा का पूरा कोड। हम सबसे पहले बनाएंगे ये डिसाइड रिट्रीवल वाला नोड। ठीक है? तो यहां पे हम क्या कर रहे हैं? सबसे पहले एक पाइडेंटिक स्कीमा बना रहे हैं शुड रिट्रीव बोल के। तो हम अपने मॉडल को फोर्स कर रहे हैं कि इस स्कीमा में वो हमें आंसर बताएं। यस और नो। यहां पे लिखा हुआ है ट्रू इफ एक्सटर्नल डॉक्यूमेंट्स आर नीडेड टू आंसर रिलायबली एल्स फॉल्स। उसके बाद ये हमने एक सिस्टम प्र्प बना दिया। वीडियो पॉज करके आप देख सकते हो। यू डिसाइड वेदर रिट्रीवल इज़ नीडेड रिटर्न jसon दैट मैचेस दिस पर्टिकुलर स्कीमा। गाइडलाइंस क्या है? शुड रिट्रीव ट्रू होगा इफ आंसरिंग रिक्वायर स्पेसिफिक फैक्ट साइटेशंस और इनफो लाइकली नॉट इन द मॉडल एंड फॉल्स तब होगा जब जनरल एक्सप्लेनेशन होगा, डेफिनेशन चाहिए होगा या रीजनिंग चाहिए होगा। इफ अनशोर चूज़ ट्रू। ठीक है? अगर क्लेरिटी नहीं है तो ट्रू चूज़ कर लेना। यहां पे हम अपना यूजर का क्वेश्चन इंसर्ट कर देंगे। उसके बाद यहां पे हमने एक स्ट्रक्चरर्ड आउटपुट ऐड कर दिया हमारे एलएलएम में। और ये रहा हमारा छोटा सा नोड का कोड। क्या कर रहे हैं हम यहां पे? हम सिंपली स्ट्रक्चरर्ड एलएलएम को इनवोक कर रहे हैं विद दिस प्र्प और वहां से ट्रू या फॉल्स आ रहा है। उसको हम डिसीजन में स्टोर कर रहे हैं और नीड रिट्रीवल में उस डिसीजन को फाइनली डाल दे रहे हैं। ठीक है? उसके बाद हम ये वाला प्र्ट ये वाला नड क्रिएट कर रहे हैं। डायरेक्टली जो जनरेट करवाएगा अ एलएलएम से। तो यहां पे एक सिस्टम प्र्प है। सिस्टम प्र्ट क्या है? आंसर द क्वेश्चन यूजिंग योर जनरल नॉलेज। डू नॉट अस्यूम एक्सेस टू एक्सटर्नल डॉक्यूमेंट्स। इफ यू आर अनशोर और आंसर रिक्वायर स्पेसिफिक सोर्सेस, से आई डोंट नो बेस्ड ऑन माय जनरल नॉलेज। यहां पे हमने क्वेश्चन इंसर्ट करा दिया। सिंपल सा ये आपका फंक्शन है जहां पे हम इस अ एलएलएम को इनवोक कर रहे हैं। पलट के हमें आंसर मिल रहा है। उसका कंटेंट हम आंसर में स्टोर कर रहे हैं। ठीक है? उसके बाद आता है रिट्रीव वाला नोड व्हिच इज दिस वन जो कि बहुत ही सिंपल है। हम सिंपली रिट्रीवर डॉट इनवोक कर रहे हैं और क्वेश्चन भेज दे रहे हैं। ठीक है? और फाइनली एक राउटिंग के लिए हमने फंक्शन बना रखा है जो सिंपली ये बोल रहा है कि अगर रिट्रीवल की जरूरत है तो रिट्रीव पे जाओ नहीं तो जनरेट डायरेक्ट पे जाओ। यहां पे हमने अपना क्या किया? अ न्स डिफाइन कर दिए। यहां पे हमने अपने एजेस डिफाइन कर दिए। जिससे हमें ये एग्जैक्ट सेम ग्राफ मिल गया। ठीक है? अब हम इसको एक बार टेस्ट करते हैं। जैसे कि हमने पूछा हु इज द सीईओ ऑफ़ Nexa AI? तो इसमें क्या होगा कि आपका जो अ रिट्रीवल है वो चाहिए पड़ेगा। दैट इज़ व्हाई कोई आंसर आपको नहीं मिलेगा क्योंकि हम आंसर जनरेट नहीं करा रहे। बट अगर आप नीड रिट्रीवल पे जाओगे तो यू विल सी दैट इट इज़ ट्रू। ठीक है? और डॉक्स पर अगर आप जाओगे तो यू विल सी कि यहां पर डॉक्स में रिट्रीव हो रहा है। यहां पर कहीं पर आपको दिखाई भी देगा कि हु इज द सीईओ? आरव मेहता इज द सीईओ। ये सब आपको दिखने लग जाएगा। ठीक है? अगर मैं यहां पे कोई और क्वेश्चन डालूं जैसे व्हाट इज मशीन लर्निंग? तो अब क्या होगा? मुझे आंसर दिखाई देगा। बिकॉज़ अब हम जनरेट वाले ब्रांच के थ्रू जा रहे हैं। यह देखो। अब यहां पे नीड रिट्रीवल पे अगर आप जाओगे तो इट विल से फॉल्स। और यहां पे कोई डॉक्स नहीं होने चाहिए। बिकॉज़ इस बार रिट्रीवल नहीं हुआ। ठीक है? तो, हमने क्या किया? अभी जस्ट इतना पार्ट जो है, इतना पार्ट यह हमने बना लिया। ठीक है? अब आगे बढ़ते हैं। नेक्स्ट हम लोग अपने बने हुए वर्क फ्लो में एक छोटा सा इंप्रूवमेंट करेंगे और वो यह है कि जो डॉक्यूमेंट्स रिट्रीव हो के आए हैं, हम हर डॉक्यूमेंट के बारे में यह पता करेंगे कि वो डॉक्यूमेंट हमारे क्वेश्चन को आंसर करने के लिए रेलेवेंट है या नहीं। और जो डॉक्यूमेंट्स रेलेवेंट होंगे, हम उन्हीं को बचाएंगे। बाकी सबको इग्नोर कर देंगे। सो व्हाट वी विल डू इज कि हम एक रेलेवेंट डॉक्स बोल के की क्रिएट कर देंगे हमारे स्टेट के अंदर और रेलेवेंट डॉक्स में हम वही डॉक्स एज इन डॉक्यूमेंट्स को रखेंगे जो रेलेवेंट है हमारे क्वेश्चन के हिसाब से और फिर इसी रेलेवेंट डॉक की के बेसिस पे हम आंसर जनरेट करेंगे। ठीक है? तो ये जो आपको सराउंडेड ऑरेंज अ स्ट्रक्चर दिखाई दे रहा है, ये हम लोग बनाने वाले हैं और ये है उसका एग्जैक्ट लैंग ग्राफ वर्क फ्लो। ठीक है? डिसाइड रिट्रीवल से पता चला कि डायरेक्टली आंसर कर सकता है एलएलएम या रिट्रीवल चाहिए। अगर रिट्रीवल चाहिए तो रिट्रीव होगा और रिट्रीव होने के बाद हर डॉक्यूमेंट टेस्ट होगा और जो डॉक्यूमेंट्स रेलेवेंट होंगे उनको हम स्टोर कर लेंगे। बाकियों को इग्नोर कर देंगे और हमारा वर्क फ्लो एंड हो जाएगा। ठीक है? तो दिस इज़ द नेक्स्ट इमीडिएट इंप्रूवमेंट। लेट मी शो यू द कोड। सो अगेन मैंने कोड लिख रखा है। काफी कुछ कोड बिल्कुल सेम है। जो आपको मैंने पिछला कोड दिखाया उससे जो जो नई चीजें होंगी वो मैं आपको दिखा दूंगा। सो लाइब्रेरीज हमने सेम इंपोर्ट की है। डॉक्यूमेंट्स हमने सेम लोड किए हैं। टेक्स्ट स्प्लिटिंग बिल्कुल सेम है। अ वेक्टर स्टोर बनाना और रिट्रीवर ऑब्जेक्ट क्रिएट करना बिल्कुल सेम है। एलएलएम को इंपोर्ट करना बिल्कुल सेम है। स्टेट में हमने चेंजेस किए हैं। हमने एक नया की ऐड किया है रेलेवेंट डॉक्स बोल के व्हिच विल बी अ लिस्ट ऑफ डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट्स। ठीक है? बिल्कुल डॉक्स की तरह है। बट डॉग्स में सारे रिट्रीव डॉक्यूमेंट्स होंगे। रेलेवेंट डॉग्स में सिर्फ रेलेवेंट डॉक्यूमेंट्स होंगे। ठीक है? उसके बाद ये है रिट्रीव डिसीजन वाला पूरा चीज। अ ये बिल्कुल सेम है। यहां पे कोई चेंजेस नहीं है। उसके बाद यह है डायरेक्ट जनरेशन वाला नड। यह भी बिल्कुल सेम है। यह है रिट्रीव वाला नोड। बिल्कुल सेम है। तो अभी तक ये ये और ये बिल्कुल सेम है। बस ये नई चीज ऐड हो रही है। तो इसका कोड देखते हैं। तो यहां पे ये है आपका इज़ रेलेवेंट वाला नोड। यहां पे हमने क्या किया है? एक पidेंटिक स्कीमा बना दिया है। जिसमें सिर्फ एक आपका फील्ड है इज़ रेलेवेंट बोल के जो कि बुलियन है। यहां पे हमने लिखा है ट्रू इफ डॉक्यूमेंट हेल्प्स द हेल्प्स आंसर द क्वेश्चन एल्स फॉल्स। यहां पे हमने एक सिस्टम प्र्प्ट बना दिया है। यू आर अ जजिंग डॉ यू आर जजिंग डॉक्यूमेंट रेलेवेंस रिटर्न jसon दैट मैचेस दिस स्कीमा। अ डॉक्यूमेंट इज़ रेलेवेंट इफ इट कंटेन इनेशन यूज़फुल फॉर आंसरिंग द क्वेश्चन। और हमने दोनों चीजें पकड़ा दी हैं। हमने क्वेश्चन भी पकड़ा दिया है और वो इंडिविजुअल डॉक्यूमेंट भी पकड़ा दिया है। इसके बेसिस पे वो ट्रू या फॉल्स हमें बता देगा। यहां पे हमने एक स्ट्रक्चरर्ड आउटपुट की हेल्प से रेलेवेंस एलएलएम बोल के एलएलएम क्रिएट कर लिया है। ये रहा हमारा नोड का कोड। बहुत ही सिंपल है। हमने रेलेवेंट डॉक्स बोल के एक एंप्टी लिस्ट इनिशियलाइज कर लिया है। जितने भी हमारे डॉक्स रिट्रीव हो के आए थे उसके ऊपर लूप चला रहे हैं और एलएलएम को इनवोक कर रहे हैं। और हर डॉक्यूमेंट के लिए ट्रू या फॉल्स आ रहा है। अगर ट्रू आ रहा है किसी पर्टिकुलर डॉक्यूमेंट के लिए डिसीजन तो हम उसको रेलेवेंट डॉक्स में स्टोर करते जा रहे हैं और रेलेवेंट डॉक्स स्टेट में स्टोर करते जा रहे हैं। दैट्स इट। दिस इज़ द कोड। ठीक है? उसके बाद राउट आफ्टर डिसीजन बिल्कुल सेम है। अगर रिट्रीवल चाहिए है तो हम रिट्रीव पे जा रहे हैं। अदरवाइज हम डायरेक्टली जनरेट कर रहे हैं। ठीक है? आगे का कोड भी बिल्कुल सेम है। हमने बस ये नया नोड ऐड कर दिया और यहां पे ये नया एच ऐड कर दिया। ठीक है? सो, दिस इज़ द स्ट्रक्चर जो मैंने आपको अभी दिखाया था। अब मैं आपको दिखाता हूं इसका आउटपुट। सो, यह हमारा क्वेश्चन है। हु इज़ द सीईओ ऑफ़ एन एनxआईआई? तो, ऑब्वियसली पहले रिट्रीव में जाओगे। रिट्रीव से फिर इस रेलेवेंट में आओगे। तो देखो एक बार हम इसको चला के देखते हैं। अभी भी कोई आंसर प्रिंट नहीं होगा बिकॉज़ रिट्रीव करके हम जनरेट नहीं कर रहे हैं। तो ये देखो उसके बाद नीड रिट्रीवल में ट्रू आ रहा है। और अब मैं आपको दिखाता हूं कितने डॉक्यूमेंट्स रिट्रीव हुए हैं। सो आप ध्यान दोगे तो टोटल चार डॉक्यूमेंट्स रिट्रीव हुए हैं। यह देखो ये चार डॉक्यूमेंट्स रिट्रीव हुए हैं। दिस इज़ द फर्स्ट वन। दिस इज द सेकंड वन, दिस इज द थर्ड वन एंड दिस इज द फोर्थ वन। ठीक है? 1 2 3 4 बार-बार मुझे थ्री क्यों लग रहा है? आई डोंट नो बट है ये फोर। 1 2 3 एंड ये फोर। ठीक है? फोर है। अब मैं आपको दिखाता हूं कि रेलेवेंट डॉक्स में कितना है। तो रेलेवेंट डॉक्स अगर आप चलाओगे तो अब आपको सिर्फ एक ही अ डॉक्यूमेंट दिख रहा है जो कि है पहला वाला। जहां पे सच में बात की गई है कि सीईओ कौन है। बाकी की चीजें सिंैटिकली क्लोज हैं बट दे आर नॉट रेलेवेंट टू आंसर द क्वेश्चन। दैट इज व्हाई वो सब इग्नोर हो गया और रेलेवेंट डॉग्स में सिर्फ फर्स्ट वाला आके स्टोर हो गया। अब जभी भी हम फ्यूचर में कभी आंसर जनरेट करेंगे। हम इन चारों के बेसिस पे नहीं करेंगे। हम सिर्फ इसके बेसिस पे करेंगे। तो यू कैन ऑलरेडी सी कि हम कैसे नॉइस फिल्टर आउट कर रहे हैं। ठीक है? तो ये हो गया हमारा नेक्स्ट इंप्रूवमेंट। सो नेक्स्ट हम अपने करंट वर्क फ्लो में एक छोटा सा फीचर और ऐड करेंगे। सो इस पॉइंट पर हम यहां पर हैं कि रिट्रीव होने के बाद हम अपने डॉक्यूमेंट्स को फिल्टर कर पा रहे हैं रेलेवेंस के बेसिस पे। बट अभी तक हम आंसर जनरेट करके नहीं दे रहे हैं। तो अब हम नेक्स्ट यही करने वाले हैं कि अगर एटलीस्ट एक भी डॉक्यूमेंट रेलेवेंट निकला तो हम रेलेवेंट डॉक्यूमेंट्स के बेसिस पे आंसर करेंगे। अगर एक भी डॉक्यूमेंट रेलेवेंट नहीं निकला तो हम सिंपली यूजर को बोल देंगे कि हमारे पास कोई इंफॉर्मेशन नहीं है और वर्क फ्लो आपका एंड हो जाएगा। ठीक है? तो बहुत छोटा इंप्रूवमेंट है बट मैं आपको दिखाता हूं कैसे करना है। सो अगेन एक नया पीस ऑफ़ कोड बट काफी कुछ पिछले कोड से मैच करेगा। लाइब्रेरीज़ को इंपोर्ट किया। डॉक्यूमेंट्स को लोड किया। चंकिंग हो गई। एंबेडिंग वेक्टर स्टोर हो गया। एलएम को लोड किया। यहां पे हमने कॉन्टेक्स्ट बोल के एक नया की ऐड किया है स्टेट में। सो बेसिकली व्हाट वी विल डू इज़ कि इस जगह पे हमारे जितने भी रेलेवेंट डॉक्स हैं एक हो सकता है, दो हो सकता है, उससे ज्यादा हो सकते हैं। उन सबको हम मर्ज कर देंगे। और उसी को हम कॉन्टेक्स्ट बुला रहे हैं। और यह कॉन्टेक्स्ट प्लस क्वेश्चन हम अपने एलएलएम को देंगे। और एलएलएम हमें जनरेट करके देगा हमारा आंसर जो हम यूजर को दिखाएंगे। तो दिस इज़ गोइंग टू बी द फ्लो। ठीक है? तो ये कॉन्टेक्स्ट हमने ऐड कर दिया व्हिच इज़ अ स्ट्रिंग। उसके बाद यह कोड आप ऑलरेडी देख चुके हो। यह बता रहा है कि हमें रिट्रीव करना चाहिए कि नहीं। यह डायरेक्ट जनरेशन वाला पूरा नोड है। यह रिट्रीव करने वाला नोड है। यह वह वाला नोड है जो बताता है कि हर डॉक्यूमेंट रेलेवेंट है या नहीं। और रेलेवेंट वालों को फ़्टर करके रेलेवेंट डॉक्स में स्टोर करता है। ये नया है। ये कोड है आपका इसका जनरेट फ्रॉम कॉन्टेक्स्ट वाले में। ठीक है? तो यहां पे हम क्या कर रहे हैं? हमने सिंपली एक प्र्प्ट लिख दिया दैट यू आर अ बिज़नेस रैग असिस्टेंट आंसर द यूज़र्स क्वेश्चन यूजिंग ओनली द प्रोवाइडेड कॉन्टेक्स्ट। ठीक है? अब यहां पे कोड बहुत सिंपल है। सबसे पहले हम क्या कर रहे हैं? रेलेवेंट टॉक्स में घुस करके कॉन्टेक्स्ट बना रहे हैं। उसके बाद हम एलएलएम को इनवोक कर रहे हैं। अपना क्वेश्चन दे रहे हैं और अपना कॉन्टेक्स्ट दे रहे हैं। हमें उससे आंसर मिल रहा है और कॉन्टेक्स्ट भी हमको इसी स्टेप में मिल रहा है। और ये हमने एक और एडिशनल नोड क्रिएट कर दिया है। ये वाला नो रेलेवेंट डॉक्स। आई नो इस पॉइंट पे आपके दिमाग में आ रहा होगा कि इस नोड की क्या जरूरत है। यहां से डायरेक्टली एंड पे चले जाओ। इसकी एक जरूरत है। मैं आपको थोड़ी देर में बताऊंगा। बट फिलहाल हमने यह काइंड ऑफ एक एंप्टी नड बना रखा है। जो सिंपली यह आंसर प्रिंट करके दे रहा है। ठीक है? उसके बाद यह पहले का कोड है। यह नया कोड है। यह बेसिकली यह ब्रांचिंग क्रिएट करने का कोड है। कि अगर आपका लेंथ ऑफ रेलेवेंट डॉक्स एक से ज्यादा है तो जनरेट फ्रॉम कॉन्टेक्स्ट पे जाओ। अदरवाइज नो रेलेवेंट डॉक्स पे जाओ। उसके बाद यह आपके ग्राफ का कोड है और यह रहा आपका ग्राफ जो मैंने अभी आपको दिखाया। ठीक है? अब इसको एक बार टेस्ट कर लेते हैं। सो मान लो हमने पूछा हु इज द सीईओ ऑफ़ nexसा एआई। ठीक है? ये इनेशन हमारे डॉक्यूमेंट्स में है। तो आई एम अस्यूमिंग एटलीस्ट एक रेलेवेंट डॉक निकल के आएगा। और उस रेलेवेंट डॉक से आंसर मिलना चाहिए। ठीक है? द सीईओ ऑफ़ Nexi इज़ आरव मेहता। अब यहीं पर अगर मैं सेकंड क्वेश्चन पूछ लूं कि व्हाट इज द रिफंड पॉलिसी ऑफ nexai? आप जाके डॉक्यूमेंट्स चेक करोगे तो आपको पता चलेगा कि रिफंड पॉलिसी के बारे में कुछ नहीं लिखा हुआ है। प्राइसिंग के बारे में लिखा हुआ है। रिफंड पॉलिसी के बारे में कुछ नहीं लिखा हुआ है। जब हम इसको रन करेंगे तो हम दूसरे वाले ब्रांच में घुस जाएंगे और हमें आंसर मिलेगा नो रेलेवेंट डॉक्यूमेंट फाउंड। ठीक है? तो दिस थिंग इज़ वर्किंग। आई होप आपको ये इंप्रूवमेंट समझ में आ गया। अब एक क्विक क्वेश्चन मैं आंसर करता हूं कि हमने ये एडिशनल नोड क्यों बनाया? यह कोई खास पर्पस सॉल्व नहीं कर रहा है। तो ये मैंने इसलिए बनाया क्योंकि आप बहुत ईजीली इसको रिप्लेस कर सकते हो विद अ वेब सर्च नोड। कि मान लो आपने डॉक्यूमेंट्स को रिट्रीव किया बट एक भी डॉक्यूमेंट क्वेश्चन के हिसाब से रेलेवेंट नहीं आया। इन दैट केस आप क्या कर सकते हो कि आप जाकर झट से वेब पर सर्च कर सकते हो और फिर वेब सर्च से आप वापस इसी स्टेप पे आ जाओ इज़ रेलेवेंट। सो वेब से हमें कुछ डॉक्यूमेंट्स मिले। हम उन डॉक्यूमेंट्स को चेक कर रहे हैं कि क्या उनमें से कोई रेलेवेंट है? अगर उनमें से कोई भी रेलेवेंट है तो हम जनरेट कर देंगे आंसर। तो ये भी एक एडिशनल स्टेप आप परफॉर्म कर सकते हो। ठीक है? कैसे करना है? उसके लिए मैंने कोड एक दे रखा है। आप नीचे लिंक में चेक करोगे रेपोजिटरी में तो आपको दिख जाएगा। ये कोड मैंने बना रखा है। यहां पे आप फ्लो देखो इज़ रेलेवेंट इफ इट इज़ नॉट रेलेवेंट। एक भी रिट्रीव्ड डॉक्यूमेंट इज़ नॉट रेलेवेंट। तो हम सबसे पहले क्वेरी रीाइट कर रहे हैं। क्वेरी रीराइट का मतलब हम वेब के हिसाब से क्वेरी को ऑप्टिमाइज कर रहे हैं। और उस क्वेरी को वेब पे सर्च कर रहे हैं। जिससे हमें डॉक्यूमेंट्स मिल रहे हैं। उन डॉक्यूमेंट्स को हम वापस इस रेलेवेंट के पास ले जा रहे हैं और पूछ रहे हैं क्या एक भी डॉक्यूमेंट रेलेवेंट है? अगर है तो हम जनरेट फ्रॉम कॉन्टेक्स्ट में जा रहे हैं और आंसर जनरेट कर दे रहे हैं। तो ये फ्लो आप कर सकते हो बहुत आसानी से। कोड मैंने दे दिया है। आप ट्राई कर लेना। बट गोइंग फॉरवर्ड हमारे सेल्फ रैग वाले आर्किटेक्चर में हम इस वेब सर्च वाले को इंप्लीमेंट नहीं कर रहे। मैंने आपको बस एक पॉसिबिलिटी बताई। दैट इज़ व्हाई मैंने वहां पे एक प्लेस होल्डर नड क्रिएट कर रखा है। आई रियली होप आपको समझ में आ गया। अब आगे बढ़ते हैं नेक्स्ट स्टेप पे। नेक्स्ट हम लोग आगे बढ़ेंगे अपने फ्लो में और हम यह फीचर ऐड करेंगे जहां पर हम चेक करेंगे कि जो आंसर जनरेट हुआ है डॉक्यूमेंट से रिट्रीव्ड डॉक्यूमेंट से क्या उसमें हेलुसिनेशन हो रहा है कि नहीं जैसा मैंने थोड़ी देर पहले आपको बताया था कि हम चेक करेंगे कि जो आंसर जनरेट हुआ है वो पार्शियली सपोर्टेड है फुल्ली सपोर्टेड है या नॉट सपोर्टेड है ठीक है तो वी आर गोइंग टू इंप्लीमेंट दिस इज़ एसयूपी नड इज़ सपोर्टेड नोट ठीक है इसके आगे का काम अभी हम इंप्लीमेंट नहीं कर रहे हम सिंपली ये जानना चाह रहे हैं कि जो जनरेटेड आंसर है वो किस कैटेगरी में फॉल करता है। तो दिस इज़ गोइंग टू बी द अ न्यू ग्राफ स्ट्रक्चर। अ यहां तक सब कुछ सेम है। अब बस जो आंसर जनरेट हुआ है उसको हम भेज रहे हैं यहां पे। यहां पर एक एलएलएम बैठा हुआ है जिसको हम क्वेश्चन प्रोवाइड कर रहे हैं और यहां से निकला हुआ आंसर प्रोवाइड कर रहे हैं। और ये एलएलएम जज कर रहा है अ कि बेस्ड ऑन द कॉन्टेक्स्ट एंड बेस्ड ऑन द क्वेश्चन। अ जो जनरेटेड आंसर है वो हेलुसिनेट कर रहा है कि नहीं किया। उसमें कोई भी फैक्ट्स एलएलएम ने खुद से फैब्रिकेट तो नहीं किए। ठीक है? तो दिस इज़ व्हाट वी आर गोइंग टू डू नेक्स्ट। तो लेट मी शो यू द कोड। सो अगेन पूरा फ्लो सेम है। यहां पे हमने लाइब्रेरी इंपोर्ट कर ली। डॉक्यूमेंट्स लोड कर लिए। टेक्स्ट स्प्लिटिंग, एंबेडिंग, एलएलएम। ग्राफ के स्टेट में अगर आप देखोगे तो दो नई चीजें ऐड हुई हैं। पहला इज सपोर्ट बोल के की ऐड किया है जिसकी वैल्यू इन तीनों में से ही कोई एक होगी। और एक एविडेंस बोल के हमने लिस्ट बनाया है। यहां पे हम बेसिकली जो भी हमारे कॉन्टेक्स्ट के अंदर फैक्ट्स हैं ना उनको एक्सट्रैक्ट करके डालेंगे। ये अगर आप नहीं भी यूज़ करते एविडेंस वाली चीज़ तो भी काम चल जाता। यह मैंने बस कोड डिबगिंग के हिसाब से ऐड किया है। इफ यू डोंट वांट इट, यू कैन रिमूव इट। इतना ज़्यादा यूज़फुल नहीं है। उसके बाद अह रिट्रीवल होगा कि नहीं? यह बिलकुल सेम है। डायरेक्ट आंसर जनरेशन बिलकुल सेम है। रिट्रीव करने का बिल्कुल सेम है कोड। रेलेवेंस फिल्टर बिल्कुल सेम है। हर डॉक्यूमेंट रेलेवेंट है या नहीं बताया जा रहा है। जनरेट फ्रॉम कॉन्टेक्स्ट बिल्कुल सेम है। नया है यह वाला जहां पे हम इस सपोर्ट को इंप्लीमेंट कर रहे हैं। अब इस सपोर्ट में हम पहले एक पidेंटिक स्कीमा इंप्लीमेंट कर रहे हैं। इस सपोर्ट बोल के उसमें एक की होगा जो इन तीनों में से कोई एक होगा और एविडेंस होगा जहां पे हम अ लिस्ट ऑफ एविडेंस ऐड करेंगे। ये रहा सिस्टम प्र्ट। इसको आप एक बार वीडियो पॉज़ करके पढ़ना जरूर। यहां पे काफी डिटेल में लिखा हुआ है कि क्या करना है हमारे एलएलएम को। हम प्रोवाइड कर रहे हैं अपना क्वेश्चन अपना आंसर जो जनरेट हुआ है और जो कॉन्टेक्स्ट जो बना है रेलेवेंट डॉक्यूमेंट से। ठीक है? उसके बाद यहां पे हमने एक स्ट्रक्चरर्ड आउटपुट वाला एलएलएम बना लिया। ये हमारा मेन कोड है नोड के लिए। यहां पे हम सिंपली क्या कर रहे हैं? इसको इनवोक कर रहे हैं। एंड वी आर प्रोवाइडिंग द क्वेश्चन द आंसर द कॉन्टेक्स्ट। और ये हमें पलट के बता रहा है कि ये पर्टिकुलर जनरेटेड आंसर फुल्ली सपोर्टेड है, पार्शियली सपोर्टेड है या फिर नॉट सपोर्टेड है। और एविडेंस में हम एविडेंस को स्टोर कर रहे हैं। ठीक है? उसके बाद ग्राफ का स्ट्रक्चर बिल्कुल सेम है। लास्ट में बस हमने क्या किया? ये एक नोड ऐड कर दिया। ठीक है? तो दिस इज़ द स्ट्रक्चर जो मैंने आपको अभी दिखाया। मेन है कोड का आउटपुट? वो मैं आपको दिखाता हूं। सो सबसे पहले मैं ये क्वेश्चन पूछ रहा हूं। हाउ मेनी एंप्लाइजज़ डस Nexa AI हैव? इसका आंसर डॉक्यूमेंट्स में है। ठीक है? तो इसको अगर हम रन करते हैं तो लेट्स सी आंसर क्या आता है। और साथ में मैंने कुछ एडिशनल डिटेल्स भी प्रिंट की है। वो भी मैं आपको दिखाऊंगा। सो नीड रिट्रीवल ट्रू है। टोटल डॉक्यूमेंट्स फेच हुए। शुरुआत में फोर। उसमें से रेलेवेंट निकले दो। अभी ये देखो ये इंपॉर्टेंट है कि इस सपोर्टेड का जो वर्डिक्ट है वो है कि दिस इज फुल्ली सपोर्टेड। मतलब हमारे आंसर में जो भी फैक्ट्स प्रेजेंट किए गए हैं वो रेलेवेंट डॉक्यूमेंट्स के अंदर से ही किए गए हैं। एलएलएम ने खुद से कोई एविडेंस फैब्रिकेट नहीं किया है। क्योंकि आंसर यह है nexa एआई हैज़ 85 ओवर 85 एंप्लाइजज़। और एविडेंस क्या है? यह एविडेंस एक्सट्रैक्ट हुआ है कॉन्टेक्स्ट से। तो ये देखो एंप्लाइजज़ 85 प्लस। दिस इज़ द फर्स्ट एविडेंस। उसके बाद ये भी एक एविडेंस है। ये भी एक एविडेंस है। तो हमेशा हमारे एविडेंस के अंदर से ही आंसर आना चाहिए। एविडेंस के बाहर से कुछ नहीं होना चाहिए। यहां पे एग्जैक्टली यही चीज हो रही है। दैट इज व्हाई दिस आंसर इज़ फुल्ली ग्राउंडेड इन द कॉन्टेक्स्ट प्रोवाइडेड। ठीक है? अब मैं आपको एक दूसरा प्र्प एग्जांपल दिखाता हूं। सो हमारा नेक्स्ट प्र्प है या क्वेश्चन है। डिस्क्राइब Nexa Aआई कंपनी कल्चर। ये मैंने बहुत ढूंढ के ये प्र्प्ट निकाला है। बहुत एक्सपेरिमेंट करके। इस प्र्प्ट में आप नोटिस करोगे कि जब आउटपुट आएगा तो आउटपुट पार्शियली सपोर्टेड होगा। क्यों? मैं आपको दिखाऊंगा। ये देखो पार्शियली सपोर्टेड है। ये पूरा एविडेंस है। ये हमारा आंसर यहां से शुरू होता है। ठीक है? अब अगर आप एविडेंस को पढ़ोगे वीडियो पॉज करके और आंसर को पढ़ोगे तो आप नोटिस करोगे कि यहां पर एलएलएम ने ना थोड़ा सा फ्रीडम ले लिया है और खुद से कुछ चीजें ऐड कर दी हैं। अब जैसे मुझे फिलहाल तो डायरेक्टली देखने में नहीं समझ में आ रहा है। अ बट एक बार आप वीडियो पॉज करके देखना। यू विल नोटिस कि देयर आर सर्टेन थिंग्स जो एडिशनल ऐड कर दिए हैं एलएलएम ने अपने बेसिस पे। अह एविडेंस के बाहर भी। दैट इज व्हाई इसको पार्शियली सपोर्टेड बताया जा रहा है इस सपोर्ट नोट के थ्रू। ठीक है? और अब मैं आपको दिखाता हूं लास्ट एक और प्र्प और वो है कि क्या Nexa AI का कोई फ्री ट्रायल है कि नहीं? अगर है तो कितने डेज का है। ठीक है? अगेन ये इंफॉर्मेशन डॉक्यूमेंट्स में नहीं है। जो डॉक्यूमेंट्स हमने प्रोवाइड किए हैं। लेट्स सी इसका आउटपुट क्या आता है। ये देखो बहुत इंटरेस्टिंग है ये। अ सो एविडेंस में कुछ भी हमने कैप्चर नहीं किया। मतलब हमारे जो हमने जो रेलेवेंट डॉक्यूमेंट्स निकाले उसमें कुछ भी ऐसी बात नहीं की गई है जो इस क्वेश्चन के अराउंड हो। और आंसर देखो क्या निकल के आया है। यस nexa ai प्लांस इंक्लूड अ फ्री ट्रायल व्हिच लास्ट फॉर 14 डेज। अब हुआ क्या है कि हमारे मॉडल को कोई भी फैक्ट कॉन्टेक्स्ट से नहीं मिला। लेकिन उसको आंसर करना था। तो उसने प्रेशर में क्या किया? अपने पैरामेट्रिक नॉलेज में जाके देखा। तो उसने शायद यह सीखा होगा अपनी ट्रेनिंग के दौरान कि मोस्ट ऑफ़ द सॉफ्टवेयर प्रोडक्ट्स दे हैव अ फ्री ट्रायल एंड दैट फ्री ट्रायल इज़ फॉर 14 डज़। तो वही उसने यहां पे प्रिंट कर दिया। बट अच्छी बात क्या है कि सिंस अब हम सेल्फ रिफ्लेक्ट कर रहे हैं तो वी आर एबल टू से दैट दिस कम्स अंडर नो सपोर्ट। ठीक है? तो आई होप आपको समझ में आ रहा है कि कैसे हम हेलुसिनेशन डिटेक्ट कर रहे हैं और कर पा रहे हैं। सो गाइस अब हमें इस नोट के पास ये तो पता चल गया है कि जो आंसर जनरेट हुआ है वो हेलुसिनेट कर रहा है कि नहीं। अब इस चीज के बेसिस पे हम आगे की डिसीजन मेकिंग करेंगे। ठीक है? सो देयर आर टू पॉसिबिलिटीज़। अगर हमारा आंसर फुल्ली सपोर्टेड है तो हम उस आंसर को फिलहाल के लिए एक्सेप्ट कर लेंगे और अपने वर्क फ्लो को एंड कर देंगे। बट अगर हमारा आंसर पार्शियली सपोर्टेड है या फिर नॉट सपोर्टेड है। इन दैट केस हम क्या करेंगे? एक नया नोड बनाएंगे बाय द नेम ऑफ़ रिवाइज़ आंसर। और इस रिवाइज आंसर नोड का पर्पस बहुत सिंपल है कि उसको गिवन कॉन्टेक्स्ट के बेसिस पे आंसर को इस तरीके से इंप्रूव करना है कि फिर कोई भी एक्स्ट्रा फैब्रिकेटेड फैक्ट ना रहे। जो भी फैक्ट्स रहे वो डायरेक्टली कॉन्टेक्स्ट से ही आए। अब एक बार रिवाइज आंसर अपना काम कर लेगा। उसके बाद हम वापस नए जनरेटेड आंसर को फिर से पीछे भेजेंगे। चेक करने के लिए कि जो नया आंसर हमें मिला है क्या वह अब फुल्ली सपोर्टेड है या पार्शियली सपोर्टेड है या फिर नॉट सपोर्टेड है तो इन अ वे हम यहां पे लूप कर रहे हैं और लूप करने के साथ-साथ रिस्क आता है इनफाइनाइट लूप का ऐसा हो सकता है कि हम बार-बार इसी लूप में फंस जाएं और कभी भी हमें फुल्ली सपोर्टेड आंसर ना मिले। इन दैट केस हमारे पास एक मैकेनिज्म होना चाहिए इस लूप को ब्रेक करने का और मैकेनिज्म बहुत सिंपल है। हम मैक्स रिटाइज बोल के एक काउंट रखेंगे कि हमने ये लूप कितनी बार चलाया। अगर हमने मान लो पांच बार से ज्यादा चलाया तो हम इस लूप के बाहर आ जाएंगे। ठीक है? और नॉट सपोर्टेड बोल के ही ये यूजर को आंसर दिखा देंगे। ओके? आई होप यू आर गेटिंग जो मैं बोल रहा हूं। ठीक है? तो दिस इज द फ्लो जो हम नेक्स्ट इंप्लीमेंट करने वाले हैं। सो कोड मैंने फिर से लिख रखा है। लाइब्रेरीज इंपोर्ट हो गई। डॉक्यूमेंट्स लोड हो गए। चंकिंग हो गया। वेक्टर स्टोर बन गया। एलएलएम आपका कॉल हो गया। अब यहां पर देखो अगर आप नोटिस करोगे तो आपको सबसे पहले दिखाई देगा यह एक नया वेरिएबल रिटाइज बोल के जहां पर हम स्टोर कर रहे हैं कि हम कितने रिटाइ ले रहे हैं और इसके बाद आगे का जो कोड है वो काफी कुछ सिमिलर है। डिसाइड कर रहे हैं कि रिट्रीवल होना चाहिए कि नहीं। डायरेक्ट जनरेशन कर रहे हैं। रिट्रीव कर रहे हैं। रेलेवेंस फिल्टर है यह। हर डॉक्यूमेंट के लिए। उसके बाद जनरेट फ्रॉम कॉन्टेक्स्ट है। यहां तक भी सब ठीक है। उसके बाद इज़ सपोर्टेड चेक कर रहा है कि आंसर सपोर्टेड है या नहीं। यहां तक सब कुछ सेम है। अब आता है ये जो नया कोड है। तो ये हमारा रिवाइज़ प्र्प्ट है। इसमें हम बहुत स्ट्रिक्टली बोल रहे हैं दैट यू आर अ स्ट्रिक्ट रिवाइजर। और आप क्या करो कि आप आंसर को इस तरीके से मॉडिफाई करो कि वो कॉन्टेक्स्ट के बेसिस पे ही लिखा हुआ हो। ठीक है? हम प्रोवाइड कर रहे हैं क्वेश्चन करंट आंसर एंड कॉन्टेक्स्ट और इससे हमें पलट के मिल रहा है नया आंसर एज एन रिवाइज्ड आंसर और रिटाइज में हम क्या कर रहे हैं कि हर बार जितनी बार ये फंक्शन कॉल हो रहा है हम रिटाइज में एक ऐड करते जा रहे हैं। ठीक है? उसके बाद आगे का कोड भी बहुत सिमिलर है। यहां पर बस हमने क्या किया कि यह रिवाइज आंसर वाला नोड ऐड कर दिया और रिवाइज आंसर को हमने वापस कनेक्ट कर दिया इस सपोर्टेड के साथ जिससे हमें ये पर्टिकुलर लूप मिल गया। ठीक है? और लूप में एक ब्रेकिंग कंडीशन भी आ गई। और अब देखो गाइज़ इस कोड को मैं रन करके दिखाता हूं। इफ यू रिमेंबर ये क्वेश्चन जब हमने लास्ट प्रेजेंट किया था अ तो हमारे मॉडल ने बोला था पार्शियली सपोर्टेड। तो मैं इस कोड को दोबारा रन करता हूं। एंड लेट्स सी क्या आता है। एंड यू कैन सी गाइस अब हमें इस सपोर्टेड में फुल्ली सपोर्टेड आ रहा है। और हमारा जो आंसर है वो भी काइंड ऑफ ट्रिम डाउन हो गया है। और वो बिल्कुल एविडेंस के बेसिस पे ही है। तो ये हमने काइंड ऑफ एक बहुत स्ट्रिक्ट रिवीजन इंप्लीमेंट किया जिसकी वजह से अब आपका आंसर हेलुसनेट नहीं करेगा। और अगर आप यहां पर चेक करना चाहो कि ये रिवीजन में हमें कितना टाइम लगा तो यू कैन सी हमने एक रीटाई मारा और उसी एक रीटाई में हमने अपने आंसर को पार्शियली सपोर्टेड से फुल्ली सपोर्टेड बना दिया। ठीक है? तो दिस इज़ हाउ यू इंप्लीमेंट द इज़ सपोर्टेड सेल्फ रिफ्लेक्शन। सो नाउ दैट वी अंडरस्टैंड वी नो कि हमारा आंसर हेलुसिनेट कर रहा है कि नहीं और अगर कर रहा है तो हम उसको ठीक कैसे करें। नेक्स्ट अब हम बढ़ेंगे लास्ट क्वेश्चन के ऊपर जो सेल्फ रैग आंसर करता है और वो क्वेश्चन है कि जो आंसर जनरेट हो के आया है क्या वो यूज़फुल है या नहीं? तो अब हम इस यूज़ वाले नोड को इंप्लीमेंट करेंगे। ठीक है? और दिस इज़ द स्ट्रक्चर। अ इस सपोर्टेड से अगर फुल्ली अ सपोर्टेड आंसर हमें मिलेगा तो उसको हम इज़ यूज़ के पास लेके जाएंगे। और इज यूज के बेसिस पर दो पॉसिबिलिटीज हैं। पहली पॉसिबिलिटी है कि आंसर इज यूजफुल। इन दैट केस हम एंड कर देंगे अपने फ्लो को। और अगर यूज़फुल नहीं है तो उस केस में भी फिलहाल हम इस डमी नोड के पास जाएंगे। नो आंसर फाउंड। बट फिर यहां से भी हम एंड ही कर देंगे। ठीक है? ठीक है? अब आई नो आपको वियर्ड लग रहा होगा कि अगर दोनों ही केसेस में हमें एंड करना है तो हमने दो पाथ क्यों बनाए? अ दो पाथ इसलिए बनाए बिकॉज़ आगे चलके हमें यहां पे एक लूप इंप्लीमेंट करना है। तो वो अभी मैं नहीं कर रहा हूं। स्टेप बाय स्टेप जाते हैं। फिलहाल बस ऐसे समझो कि इज़ यूज़ वाला जो नोड है वो एक एलएलएम से पूछेगा कि ये हमारा क्वेश्चन है और ये हमारा जनरेटेड आंसर है। सोच के बताओ कि क्या यह आंसर इस क्वेश्चन को जस्टिफाई करता है कि नहीं। अब हमारा मॉडल या तो यूज़फुल बोलेगा या तो नॉट यूज़फुल बोलेगा और इन दोनों के बेसिस पर हम दो अलग पाथ पर भेज देंगे हमारे कंट्रोल को। ठीक है? सॉरी दिस इज़ द लॉजिक। अब मैं आपको कोड दिखाता हूं। ठीक है? अगेन कोड बिल्कुल सेम है बहुत हद तक। और ये सब कुछ बिल्कुल सेम है। यहां पे बस आप देखोगे कि ये दो नई चीजें हमने स्टेट में ऐड की हैं। एक है इज़ यूज़ बोल के जिसमें दो ही पॉसिबिलिटीज़ हैं। या तो यूज़फुल होगा या तो नॉट यूज़फुल होगा। और एक साथ में हम रीजन भी अटैच करेंगे कि यूज़फुल है तो क्यों है? यूज़फुल नहीं है तो क्यों नहीं है। ठीक है? और ये बिल्कुल सेम है। ये भी बिल्कुल सेम है। रिट्रीव करना भी बिल्कुल सेम है। रेलेवेंस फिल्टर भी बिल्कुल सेम है। जनरेट फ्रॉम कॉन्टेक्स्ट भी बिल्कुल सेम है। यह हेलुसिनेशन फाइंड करने वाला भी बिल्कुल सेम है। और रिवीजन वाला भी बिल्कुल सेम है। यहां पे आपका नया कोड आता है। जहां पे हम एक पाइडेंटिंग मॉडल बना रहे हैं। इज़ यूज़ एंड रीज़ के लिए एक सिस्टम प्र्ट लिख रहे हैं। यू कैन पॉज़ एंड रीड द सिस्टम प्र्ट। और फिर हम एक स्ट्रक्चरर्ड आउटपुट के लिए एलएलएम बना रहे हैं। और यहां पे हम अपना नोड इंप्लीमेंट कर रहे हैं। नोड में सिंपली हम अपना क्वेश्चन और आंसर भेज रहे हैं। जो पलट के हमें ये दोनों वैल्यूज़ बता रहे हैं जिनको हम स्टेट में स्टोर कर रहे हैं। और उसके बाद का ये राउटिंग लॉजिक है कि अगर यूज़फुल है तो फाइनलाइज़ पे चले जाना। फाइनललाइज़ इज़ बेसिकली आपका एंड और अदरवाइज़ नो आंसर फाउंड पे चले जाना। ठीक है? तो अब अगर इस कोड को हम रन करें, दिस इज द ग्राफ स्ट्रक्चर जिससे आपको यह पूरा का पूरा ग्राफ मिलेगा। अगर मैं अब सर्च करूं हु इज़ द सीईओ ऑफ़ नेक्स्ट Nexai, तो वी आर गेटिंग दिस आंसर। ठीक है? यहां पे देखो इस सपोर्टेड में फुल्ली सपोर्टेड है। यह रहा हमारा एविडेंस। यह रहा हमारा फाइनल आंसर। यूज़फुलनेस स्टेटस देखो। यूज़फुल है। और यह रहा रीज़न। द आंसर डायरेक्टली प्रोवाइड्स द नेम ऑफ द सीईओ ऑफ़ Nexi। ठीक है? यही अगर हम डाल दें एक ऐसा क्वेश्चन जिससे रिलेटेड डॉक्यूमेंट्स अवेलेबल नहीं है। लेट्स से व्हाट इज द रिफंड पॉलिसी ऑफ nexa एआई? तो यू कैन सी इज़ सपोर्ट इज़ नो सपोर्ट। फाइनल आंसर इज़ नो आंसर फाउंड एंड यूज़फुलनेस स्टेटस इज़ नॉट यूज़फुल। बिकॉज़ हमने ये कोड कर रखा है कि अगर अ आपका आंसर नहीं आता है मल्टीपल रीट्राइज़ करने के बाद भी तो वी आर लेबलिंग इट एज नॉट यूज़फुल। ठीक है? व्हिच इज़ लॉजिकल। तो आई होप आपको समझ में आ रहा है कि कैसे हम यूज़फुलनेस को टेस्ट कर रहे हैं। अब हम यूज़फुलनेस के बेसिस पे डिसीजन मेकिंग करेंगे। सो डिसीजन मेकिंग सिंपल है। इस स्टेप में हमें पता चल जा रहा है कि हमारा जो आंसर जनरेट हुआ है, वह यूज़फुल है या नहीं। अब अगर यूज़फुल है तो बहुत सिंपल है। हम सिंपली अपने वर्क फ्लो को एंड कर देंगे। ठीक है? बट अगर यूज़फुल नहीं है तो हम क्या करेंगे? अपने आंसर को यूज़फुल बनाने की कोशिश करेंगे। और इसके लिए हम क्या करेंगे? हम सबसे पहले अपना जो क्वेश्चन है जो यूजर ने हमसे पूछा है, उसको रीाइट करेंगे। रीराइट क्यों करेंगे? सो दैट हम रीरिटन क्वेश्चन के बेसिस पे पीछे जाकर फिर से नए डॉक्यूमेंट्स को रिट्रीव कर पाएं जो कि ज्यादा बेटर हो क्वेश्चन को आंसर करने के लिए और यहां से हम फिर से पूरा फ्लो रिपीट करेंगे। फिर से हम नए डॉक्यूमेंट्स फैच करके लाएंगे। पता करेंगे उनमें से कितने डॉक्यूमेंट्स रेलेवेंट हैं। सिर्फ उनको ही रख के एक आंसर जनरेट करेंगे। आंसर को चेक करेंगे कि वो हेलुसिनेट कर रहा है कि नहीं। अगर नहीं कर रहा है तो हम फिर से यहां पहुंचेंगे और पता करेंगे कि क्या वह यूज़फुल है या नहीं और फिर से यह साइकिल चलता रहेगा। बट अगेन सिंस इट इज़ अ लूप तो इसको तोड़ने का भी लॉजिक होना चाहिए। तो तोड़ने का लॉजिक फिर से क्या है? हम मैक्स रीट्राइज़ बोल के यहां पे भी एक वेरिएबल लेके चलेंगे। जहां पे पांच या 10 अटेम्प्ट से ज़्यादा हो रहा है। तो हम ब्रेक कर देंगे और ब्रेक करके हम यहां भेज देंगे। नो आंसर फाउंड के पास और नो आंसर फाउंड से हमारा वर्क फ्लो एग्जिट कर जाएगा। आई होप आपको समझ में आ रहा है कि पूरा फ्लो कैसे जा रहा है। तो अब मैं आपको कोड में दिखाता हूं। सो सब कुछ सेम है। जो जो चीजें अलग है वो मैं आपको बता देता हूं। सो यहां पे हमने ये दो नए कीज़ ऐड की हमारे स्टेट में। एक है हमारी रिट्रीवल क्वरी। तो जैसा मैंने बोला आपको यहां पर अपना क्वेश्चन को रीाइट करना है। तो रीरिटन क्वेश्चन को ही हम रिट्रीवल क्वेरी बुला रहे हैं। और रीाइट ट्राइस इज़ बेसिकली दिस मैक्स ट्राइस। ठीक है? बाकी सब कुछ बिल्कुल सेम है। यह नोड बिल्कुल सेम है। यह भी नोड बिल्कुल सेम है। यहां पे एक चेंज है रिट्रीव वाले नोड में। रिट्रीव वाला जो नोड है वहां पर अब हम क्वेश्चन के बेसिस पर रिट्रीवल ना करके हम रिट्रीवल क्वेरी के बेसिस पे रिट्रीवल करेंगे। ठीक है? यह बड़ा चेंज है। उसके बाद रेलेवेंस फिल्टर सेम है। जनरेट फ्रॉम कॉन्टेक्स्ट सेम है। हेलुसिनेशन फाइंड करना सेम है। एक्सेप्ट आंसर अभी भी सेम है। रिवीजन सेम है। इज़ यूज़ डिसीजन सेम है। ये है नया जहां पे हम ये वाला काम कर रहे हैं। रीाइट क्वेश्चन वाला। तो यहां पे हमने क्या किया? रिट्रीवल क्वेरी बोल करके एक फील्ड बना ली और वहां पे हमने बोल दिया रीरिटन क्वेरी ऑप्टिमाइज्ड फॉर वेक्टर रिट्रीवल अगेंस्ट इंटरनल कंपनी पीडीएफ। अगेन आप इसका सिस्टम प्र्ट पढ़ लो। यहां पे देखो लिखा हुआ है रीाइट द यूज़र्स क्वेश्चन इंटू अ क्वेरी ऑप्टिमाइज्ड फॉर वेक्टर रिट्रीवल ओवर इंटरनल कंपनी पीडीएफ। कीप इट शॉर्ट प्रिज़र्व की एंटिटीज़ ऐड टू टू फाइव हाई सिग्नल कीवर्ड्स। और हम यहां पर प्रोवाइड कर रहे हैं अपना क्वेश्चन प्रीवियस रिट्रीवल क्वेरी और जो हमारा आंसर अभी जनरेट हुआ था। ठीक है? और उसके बेसिस पे हमने यहां पर एक स्ट्रक्चरर्ड आउटपुट वाला एलएम बना लिया और उसको हम यहां पे भेज रहे हैं। और इससे हमें मल्टीपल चीजें मिल रही हैं। पहला मिल रहा है नया रिट्रीवल क्वेरी। फिर कितने ट्राई हमने मार लिए वो हम अपडेट करते जा रहे हैं और इनको आप नहीं भी भेजोगे तो चलेगा। ठीक है? तो ये हो गया हमारा रिवाइज करने का कोड प्रिट्रीवल क्वेरी को। उसके बाद यहां पे हमने पूरा का पूरा ग्राफ बिल्ड किया है जो अब कुछ ऐसा दिखाई देता है। ठीक है? और फाइनली अब हम क्या कर रहे हैं? हम अपना स्टेट इनिशियलाइज करते टाइम क्वेश्चन भी भेज रहे हैं साथ में रिट्रीवल क्वेरी भी भेज रहे हैं। सो शुरू में जो हमारा क्वेश्चन है वही हमारा रिट्रीवल क्वेरी भी है। बट आगे चलके ये मॉडिफाई होता रहेगा अगर हमारा आंसर यूज़फुल नहीं रहा तो। ठीक है? और अब हम क्या कर रहे हैं? सारी चीजों को प्रिंट करके देख रहे हैं। तो लेट्स से हमने ये क्वेश्चन पूछा डिस्क्राइब Nexai कंपनी कल्चर। तो अब इसको रन करने पे यू आर गेटिंग समथिंग लाइक दिस। ठीक है? यहां पर देखो नीड्स रिट्रीवल ट्रू रीाइट ट्राई जीरो। सपोर्ट के लिए एक ट्राई मारना पड़ा। रिट्रीवल का ये पूरा का पूरा है। टोटल चार डॉक्यूमेंट्स आए। उसमें से दो रेलेवेंट निकले। ये रहे सोर्सेस जो हमने फेच किए। अ इज़ सपोर्टेड। फुल्ली सपोर्टेड है। ये रहा एविडेंस। यूज़फुलनेस के हिसाब से यूज़फुल है आंसर। रीज़न बताया गया है और लास्ट में यह हमारा फाइनल आंसर है। ठीक है? तो, अब हमने फाइनली अपना पूरा स्ट्रक्चर बना लिया एंड दिस एंटायर थिंग इज़ वर्किंग। ठीक है? मेरे पास अभी कोई ऐसा प्र्प्ट नहीं है जो मैं आपको दिखाऊं जहां पे पहले आंसर यूज़फुल नहीं था। बट बार-बार रिट्रीव करने के बाद वो यूज़फुल हो गया। ऐसा मेरे पास फिलहाल मैंने ट्राई किया। बट या तो वो यूज़फुल रह रहा था या तो यूज़फुल नहीं रह रहा था। तो आई वुड रिकमेंड एक बार आप इस कोड को टेस्ट करो और अलग-अलग क्वेश्चंस पूछो और देखो कि पहले यूज़फुल आ रहा है और बाद में वो नॉट यूज़फुल हो जा रहा है। बट इन एनी केस जो फ्लो था वो हमने सही से बिल्ड कर लिया है। ये जो आपको स्क्रीन पे दिखाई दे रहा है यही सेल्फ रैग का एसेंस है। कोर है और इसको हमने लैंग ग्राफ में बहुत स्टेप बाय स्टेप इंट्यूशन के साथ बिल्ड किया। आई रियली होप मैं आपको इस वीडियो के थ्रू समझा पाया कि सेल्फ रैग क्या होता है? उसकी क्यों जरूरत पड़ती है और लंग ग्राफ में उसको कैसे इंप्लीमेंट करना है। अगर आपको यह वीडियो पसंद आया तो प्लीज लाइक करना। अगर आपने इस चैनल को सब्सक्राइब नहीं किया है तो प्लीज सब्सक्राइब। मिलते हैं नेक्स्ट वीडियो में। बाय।


=== 010. Launching Advanced RAG Course | 45+ hrs Deep Dive | CampusX ===
https://www.youtube.com/watch?v=K_-oWRYBkmE

हाय गाइस, माय नेम इज नितीश एंड यू आर वेलकम टू माय YouTube चैनल। सो इस वीडियो में आई एम गोइंग टू अनाउंस अ न्यू कोर्स। सो द नेम ऑफ द कोर्स इज एडवांस्ड रैक। सो ये कोर्स है जिसके ऊपर हम पिछले तीन-चार महीनों से काम कर रहे थे। और इस साल की शुरुआत पे मैंने आपको बताया भी था कि वी आर गोइंग टू लॉन्च अ रैक एडवांस रैक कोर्स सून। तो दिस इज़ अबाउट दैट कोर्स। इस पर्टिकुलर वीडियो में आई एम गोइंग टू टेल यू ऑल अबाउट दिस कोर्स। ठीक है? तो अ स्टेप बाय स्टेप डिस्कस करते हैं। सबसे पहले मैं आपके साथ यह डिस्कस करता हूं कि हमने यह कोर्स क्यों क्रिएट किया? व्हाट इज द विज़न बिहाइंड दिस कोर्स? तो, पिछले साल मैंने YouTube चैनल पे जनरेटिव एआई पढ़ाना शुरू किया था और जनरेटिव एआई पढ़ाने के प्रोसेस में ही मैंने रैग भी पढ़ाया था। और रैग को पढ़ाने के प्रोसेस में मैंने दो चीजें नोटिस की। अ सबसे पहली चीज ये थी कि रैग इज़ इनक्रेडिबली यूज़फुल एज अ कॉनसेप्ट। ठीक है? लार्ज लैंग्वेज मॉडल्स के पास एक कट ऑफ डेट तक का ट्रेनिंग डेटा रहता है जिसके बेसिस पे दे कैन आंसर अ लॉट ऑफ थिंग्स। बट अगेन आपके प्राइवेट डॉक्यूमेंट्स के ऊपर अगर आपको क्वेश्चन आंसरिंग करनी है तो रैग इज द वे टू गो। राइट? तो रैग इज़ इनक्रेडिबली यूज़फुल। और आज की डेट में बहुत सारी कंपनीज़ में रैग बेस्ड चैटबॉट्स या रैक बेस्ड एप्लीकेशनेशंस बनते हैं। ठीक है? तो ये पहली बात जो मैंने ऑब्ज़र्व की। दूसरी बात मैंने यह ऑब्जर्व की रैक को पढ़ाने के प्रोसेस में खुद भी कुछ रैक चैटबॉट्स बनाने के प्रोसेस में दैट बिल्डिंग प्रोडक्शन रेडी रैग चैटबॉट्स और रैग एप्लीकेशनेशंस इज इनक्रेडिबली डिफिकल्ट बेसिक लेवल रैग एप्लीकेशन कोई भी बना सकता है विद इन अ डे बना सकता है बट एक ऐसा रैग एप्लीकेशन जो कि प्रोडक्शन सेटअप में लाखों यूज़र्स यूज करें और सही से काम करें उसको बनाना बहुत मुश्किल है बिकॉज़ बहुत सारे बड़े-बड़े चैलेंजेस आते हैं। मोस्ट ऑफ़ द टाइम्स आपका जो रिट्रीवल का क्वालिटी है वह अच्छा नहीं होता। रिट्रीवल अगर आपने अच्छा कर लिया तो आपके नंबर ऑफ़ एलएलएम कॉल्स इतने ज्यादा है कि आपका लेटेंसी का इशू आ जाता है। आप कैसे इवैल्यूएट करोगे अपने रैक चैटबॉट को। ये सारी चीजें बहुत ट्रिकी हैं। एंड दैट्स व्हेन आई डिसाइडेड कि रैग को मैं काफी कंप्लीट तरीके से कवर करूंगा हमारे चैनल पे। एंड दैट इज व्हाई वी हैव बिल्ड दिस कोर्स। द आईडिया बिहाइंड दिस कोर्स इज़ टू हेल्प टू काइंड ऑफ पीपल। फर्स्ट इज़ स्टूडेंट्स हु आर स्टडिंग जेएनएआई एंड कुछ ही दिनों में उनको इंटरव्यू देना है जेएनएआई का। अब मैं आपको बता सकता हूं आप किसी से भी जाके पूछो जिसने भी जेएनएआई के इंटरव्यूज दिए हैं उसमें बहुत मेजर चंक ऑफ क्वेश्चंस जो पूछे जाते हैं वो रैक के आसपास पूछे जाते हैं और वो बहुत ज्यादा ग्रिल करते हैं। तो अगर कोई ऐसा स्टूडेंट है जो जेनएआई पढ़ रहा है और उसको कुछ दिनों में जेनएआई रोल्स के लिए इंटरव्यू देना है तो ये पर्टिकुलर कोर्स आपको बहुत हेल्प करेगा। बिकॉज़ यहां पे हमने बहुत इबोरेट तरीके से अभी मैं आपको दिखाऊंगा। बहुत ही इबोरेट तरीके से रैक के सारे फंडामेंटल्स सारे कांसेप्ट्स कवर किए हैं। सेकंड अगर आप एक ऐसा आप एक ऐसे इंडिविजुअल हो जो किसी कंपनी में काम कर रहे हो और आपको टास्क दिया गया है टू बिल्ड अ रैक चार्टबॉट। और आपको काफी सारा की डिसीजन मेकिंग करना है। बट यू डोंट हैव एन आईडिया कि मैं क्या चीजें कर सकता हूं। तो आपके जैसे इंडिविजुअल्स के लिए भी ये कोर्स बहुत अच्छा है। बिकॉज़ अगेन सिंस आपको ब्रेथ ऑफ नॉलेज मिलेगा, डेप्थ ऑफ नॉलेज मिलेगा तो आप ज्यादा बेटर तरीके से अपने प्रोजेक्ट को डिजाइन कर पाओगे, डेवलप कर पाओगे। तो यही हमारा विज़न है टू गिव यू अ वन स्टॉप स्यूशन अराउंड रैक नीड्स। ठीक है? मेरा विज़न बहुत सिंपल है। इस कोर्स को अगर कोई एंड टू एंड देखेगा उसको रैक के बारे में बहुत डीप आईडिया हो जाएगा। ठीक है? तो नाउ दैट द विज़न इज़ क्लियर। अब मैं आपको दिखाता हूं सबसे इंपॉर्टेंट चीज इस कोर्स का करिकुलम। ठीक है? तो इस डॉक्यूमेंट में मैंने पूरा का पूरा डिटेल्ड करिकुलम डाल रखा है। और एक बार मैं आपको बताता हूं। सो हमारा पूरा कोर्स इन 10 मॉड्यूल्स में डिवाइडेड है। सबसे पहले हम मॉड्यूल वन में रैक के फंडामेंटल्स और आर्किटेक्चर डिस्कस करेंगे। दिस इज़ लाइक बेसिक रैक। ठीक है? रैक क्यों जरूरी है? रैक कैसे काम करता है? उसका आर्किटेक्चर कैसा होता है? ये सब कुछ आपको इस मॉड्यूल में देखने को मिलेगा। मॉड्यूल नंबर टू में हम फिर जो बेसिक आर्किटेक्चरल पार्ट्स हैं डिटेल में डिस्कस करना स्टार्ट करेंगे। जैसे कि डॉक्यूमेंट प्रोसेसिंग कैसे करते हैं? टेक्स्ट स्प्लिटिंग कैसे करते हैं? उसके बाद मॉड्यूल थ्री इसी का कंटिन्यूएशन है जहां पे हम एंबेडिंग्स डिस्कस करेंगे। वेक्टर स्टोर्स डिस्कस करेंगे। आई एम सॉरी वेक्टर रिप्रेजेंटेशंस डिस्कस करेंगे। मॉड्यूल फोर हमने डेडिकेटेड रखा है वेक्टर स्टोर्स के लिए क्योंकि वेक्टर स्टोर्स आर अ की कंपोनेंट ऑफ अ रैक पाइपलाइन। अ उसके बाद मॉड्यूल फाइव में बेसिक रिट्रीवल टेक्निक्स हमने डिस्कस की है। बिकॉज़ रिट्रीवल इज वेरीेंट। आप कभी भी एक प्रॉपर रैक चैटबॉट बनाने जाओगे तो आप देखोगे कि सबसे ज्यादा परेशानी होती है रिट्रीवल से। आपका जो रिट्रीवल है जो रिट्रीव हो के जो डॉक्यूमेंट्स आते हैं ना वही सही नहीं आते जिसकी वजह से आपके आंसर्स सही से जनरेट नहीं होते। तो रिट्रीवल के ऊपर हमने काफी फोकस किया। दो मॉड्यूल्स रखे हैं। फर्स्ट वाले में बेसिक रिट्रीवल टेक्निक्स है। सेकंड वाले में एडवांस रिट्रीवल टेक्निक्स हैं। उसके बाद हम डिस्कस करेंगे कुछ एडवांस्ड रैक पैटर्न्स। उसके बाद मॉड्यूल एट में वी विल डिस्कस स्पेसिफिकली एजेंटिक रैक। कैसे आप एजेंटिक एआई और रैक को कंबाइन कर सकते हो। मॉड्यूल नाइन इज़ वेरीेंट जहां पे हम डिस्कस करेंगे कि इवैल्यूएशन कैसे करना है एक रैक पाइपलाइन का? रैक चैटबॉट तो चलो आपने बना दिया। बट हाउ डू यू नो कि जो क्वालिटी ऑफ़ आंसर्स निकल के आ रहे हैं वो सच में अच्छे हैं? वो हम यहां पे डिस्कस करेंगे। एंड फाइनली मॉड्यूल 10 इज अ कैप स्टोन प्रोजेक्ट जहां पे हम डिप्लॉयमेंट भी करके दिखाएंगे और साथ ही साथ आपको बहुत डिटेल में कुछ प्रोडक्शन गाइडलाइंस भी बताएंगे। व्हाट आर सम गुड प्रैक्टिससेस अराउंड डिजाइनिंग अ प्रोडक्शन ग्रेड रैक पाइपलाइन। ये सारी चीज यहां पे कवर होगी। प्रीरक्व्विजिट्स की अगर बात करूं तो ये कोर्स उन लोगों के लिए ज्यादा अच्छा है जिनको पहले से पाइथन के फंडामेंटल्स आते हैं। ऑब्वियसली जेनआई के फंडामेंटल्स आते हैं। लाइक यू नो अबाउट एलएलएम्स। आपको एलएलएम कॉल्स करने आते हैं। बेसिक जो जेएनएआई का नॉलेज है ना वो आपको आना चाहिए। उसके बाद लैंग चेन अगर आपको आता है तो बहुत अच्छी बात है। लैंग्राफ आता है तो बहुत अच्छी बात है। बिकॉज़ इस कोर्स में हमने लैंग चेन लैंग्राफ दोनों को यूज़ किया है। ठीक है? अच्छी बात ये है कि अगर आपको ये दोनों चीजें नहीं भी आती तो आप हमारा YouTube प्लेलिस्ट देख सकते हो। वहां पे आपको ये सब कुछ डिटेल में मिल जाएगा। ठीक है? थोड़ा डिटेल में अगर मैं आपको बताऊं ये सारे मॉड्यूल्स में एग्जैक्टली क्या कवर हो रहा है तो एक बार वो भी वॉक थ्रू ले लेते हैं। अ रैक फंडामेंटल्स एंड आर्किटेक्चर में अ हम ये डिस्कस करेंगे। व्हाट इज़ रैक एंड व्हाट प्रॉब्लम इट सॉल्व्स? हेलुसिनेशन की बात करेंगे। नॉलेज कट ऑफ की बात करेंगे। डोमेन स्पेसिफिक नॉलेज की बात करेंगे। उसके बाद कोर कंपोनेंट्स डिस्कस करेंगे और रैग का डेटा फ्लो डिस्कस करेंगे। ये एक बहुत इंपॉर्टेंट टॉपिक यहां पे कवर्ड है कि रैग और फाइन ट्यूनिंग और प्र्प इंजीनियरिंग के बीच में क्या डिफरेंस है? ये बहुत डिटेल में यहां पे कवर किया गया है। डॉक्यूमेंट प्रोसेसिंग एंड चंकिंग में हमने ब्रेथ वाइज कवर करने की कोशिश की है। काफी सारा अलग-अलग टाइप का जो डॉक्यूमेंट्स होता है उनके बारे में आपको पढ़ाया गया है और उनके ऊपर टेक्स्ट स्प्लिटिंग कैसे करना है वो आपको पढ़ाया गया है। सो पीडीएफ हो गया, वेब डेटा हो गया, स्ट्रक्चर डेटा हो गया सच एज सीएसवी जेसon या टेक्स्ट डॉक्यूमेंट्स हो गए। इन सबके साथ आपको काम करना सिखाया जाएगा। टेक्स्ट स्प्लिटिंग स्ट्रेटजीस वही जो फेमस है। रिकर्सिव कैरेक्टर टेक्स्ट स्प्लिटर हो गया। कैरेक्टर टेक्स्ट स्प्लिटर हो गया। टोकन टेक्स्ट स्प्लिटर हो गया। सिमेंटिक चंकिंग क्या होती है? मार्क डाटाउन फाइल्स को कैसे आप टेक्स्ट स्प्लिट करते हो? एलएलएम बेस्ड टेक्स्ट स्प्लिटिंग कैसे होती है? तो ये सारी चीजें जो भी टेक्स्ट स्प्लिटिंग में आती है वो यहां पे डिटेल में कवर हो गई। फिर चंकिंग के आपके बेस्ट प्रैक्टिससेस क्या है? मेटा डेटा को कैसे हैंडल करते हो? ये सब कुछ यहां पे कवर हो गया। मॉड्यूल थ्री एंबेडिंग्स एंड वेक्टर रिप्रेजेंटेशंस यहां पे हम डिस्कस करेंगे। पहले तो फर्स्ट प्रिंसिपल से कि आपके एंबेडिंग्स होते क्या हैं? अह उसके बाद अलग-अलग टाइप के एंबेडिंग मॉडल्स के साथ काम करके देखेंगे। कैसे सही मॉडल को सेलेक्ट करना है वो देखेंगे और लैंग चेन में एंबेडिंग का इंप्लीमेंटेशन देखेंगे। फिर आता है वेक्टर स्टोर्स हमारा फोर्थ मॉड्यूल जहां पे हम सबसे पहले जो वेक्टर स्टोर्स हैं उनका एक लैंडस्केप देखेंगे। व्हाट आर द डिफरेंट ऑप्शंस दैट आर अवेलेबल। उसके बाद वेक्टर स्टोर के ऊपर क्रड एप्लीकेशनेशंस अह ऑपरेशंस चलाना सीखेंगे। अ मॉड्यूल फाइव से इंटरेस्टिंग चीजें शुरू होती हैं। हम सबसे पहले बेसिक रिट्रीवल टेक्निक सीखेंगे जो आपको आना ही चाहिए। तो सिमिलरिटी सर्च हुआ, सिमिलरिटी स्कोर थ्रेशहोल्ड हुआ, एमएमआर हुआ, हाइब्रिड सर्च हुआ। ये सब बेसिक स्टफ। एडवांस रिट्रीवल टेक्निक में हम काफी चीजें पढ़ रहे हैं। हम कॉन्टेक्स्चुअल कंप्रेशन पढ़ रहे हैं। पेरेंट डॉक्यूमेंट रिट्रीवर पढ़ रहे हैं। सेल्फ क्वेरी रिट्रीवर पढ़ रहे हैं। मल्टी क्वेरी रिट्रीवर पढ़ रहे हैं। रीरैंकिंग स्ट्रेटजीज़ भी हम डिस्कस कर रहे हैं। ये सारी चीजें मैंने थोड़ी-थोड़ी डिस्कस की थी मेरे लंचन वाली प्लेलिस्ट में। बट यहां पे वो सब कुछ विद कंप्लीट डिटेल कवर किया जाएगा विद प्रैक्टिकल इंप्लीमेंटेशन। अ मॉड्यूल सेवन इज़ एडवांस रैग पैटर्न्स जहां पे आप कुछ फेमस टर्म्स के बारे में पढ़ोगे सच एज रैग फ्यूज़ हुआ, हाइड हुआ, करेक्टिव रैग हुआ, सेल्फ रैग हुआ, ग्राफ रैग हुआ और मल्टीमोडल रैग हुआ। मल्टीमोडल रैग अभी हमने ऐड नहीं किया है इस कोर्स में। बट विद इन अ वीक आपको मल्टीमोडल रैग भी देखने को मिलेगा। अ फाइनली मॉड्यूल एट इज़ एजेंटिक रैक। एजेंटिक रैक क्या होता है? कैसे आप टूल्स ऐड कर सकते हो? लंग ग्राफ में कैसे इस एजेंटिक रैक को बिल्ड किया जा सकता है? व्हाट आर द डिफरेंट एजेंटिक रैक डिज़ाइन पैटर्न्स? ये सारी चीजें डिस्कस की जाएंगी। मॉड्यूल नाइन में हम कवर करेंगे वन ऑफ़ द मोस्टेंट टॉपिक्स ऑफ़ द कोर्स कि रैग पाइपलाइन को इवैलुएट कैसे करना है। हम एक लाइब्रेरी यूज़ करेंगे रागाज़। अभी हम एक और दूसरी लाइब्रेरी पे भी काम कर रहे हैं डीप इवल बोल के। तो दो लाइब्रेरीज के थ्रू हम आपको रैक का इवैल्यूएशन करना सिखाएंगे। तो कौन-कौन से आपके की मैट्रिक्स होते हैं जिनके ऊपर आपको फोकस करना है। कैसे आप इवैल्यूएशन के लिए डेटा सेट्स बना सकते हो ये सारी चीज यहां पे कवर होगी। एंड फाइनली मॉड्यूल 10 में जो भी आपने अभी तक सीखा है उसके बेसिस पे हम एक प्रोजेक्ट आपको बना के दिखाएंगे विद गुड प्रॉपर प्रोडक्शन प्रैक्टिससेस। लाइक गुड प्रैक्टिससेस अराउंड प्रोडक्शन। ठीक है? तो ये सारी चीजें आपको इस कोर्स में मिलेगी। अगेन यह जो कैपstोन प्रोजेक्ट है इसके ऊपर अभी काम चल रहा है। बाय द एंड ऑफ 10th मई यह प्रोजेक्ट भी आपको आपके डैशबोर्ड में मिल जाएगा अगर आप कोर्स परचेस करते हो। ठीक है? तो दिस इज द कंप्लीट करिकुलम। देख के ही आपको समझ में आ रहा होगा कि हमने पूरी कोशिश की है कि हम कोई भी टॉपिक ना छोड़े जो इंपॉर्टेंट है जो रेलेवेंट है। कुछ ऐसे टॉपिक्स हैं जो पास्ट में रेलेवेंट हुआ करते थे बट वो ऑब्सोल्यूट हो गए तो उनको हमने एलिमिनेट कर दिया है। बट मोस्टली फ्रॉम अ कॉनसेप्चुअल पॉइंट ऑफ व्यू जो भी होता है रैग में एडवांस रैग में वो सब कुछ इस कोर्स में हमने कवर करने की कोशिश की है। ठीक है? तो आई होप आपको ये चीज़ करिकुलम में देखने को मिल रहा होगा। अ बात कर लेते हैं कुछेंट फ्रीक्वेंटली आस्क क्वेश्चंस की। सबसे पहला कोर्स किसने क्रिएट किया है? अगेन आई विल बी वेरी अप्रट अबाउट दिस। मैंने ये कोर्स नहीं क्रिएट किया है। ये कोर्स मेरे कलीग हिमांशु ने क्रिएट किया है। हिमांशु ने पास्ट में हमारे लिए और भी बहुत सारे कोर्सर्सेस क्रिएट किए हैं। ही इज़ अ वंडरफुल टीचर। उनके कुछ वीडियोस भी आपको YouTube पे मिल जाएंगे। पास्ट में ही उन्होंने कुछ दिन पहले एनए 10 के ऊपर एक बड़ा सा मास्टर क्लास वीडियो डाला था और बहुत पॉजिटिव रिस्पांस आया था। मैं उसका लिंक डाल दूंगा। इफ इन केस आप चेक करना चाहते हो कि हिमांशु कैसा पढ़ाता है। हिज़ टीचिंग स्टाइल इज़ वेरी वेरीरी सिमिलर टू मी एंड बहुत ही अच्छे तरीके से ही कवर्स अ टॉपिक। तो इस पर्टिकुलर कोर्स में भी ही हैज़ डन ग्रेट रिसर्च और काफी टाइम लेके अराउंड तीन-चार महीने लेके ही हैज़ क्रिएटेड दिस कोर्स। वी आर जस्ट होपिंग कि आप लोगों को ये कोर्स पसंद आए। सेकंड व्हाट इज़ द प्राइस ऑफ़ दिस कोर्स। सो सबसे पहले मैं यह बताना चाहूंगा कि इस कोर्स का ड्यूरेशन इस पॉइंट पे रफली अराउंड 45 आवर्स है। तो इट्स अ बिग कोर्स। मतलब आपको कंप्लीट करने में टाइम लगेगा। और जनरली हम कैमपस एक्स पे क्या करते हैं कि हमारे दिमाग में एक आवर टू प्राइस कैलकुलेशन होता है। जैसे रफली हमारे कोर्सर्सेस 1820 घंटे के होते हैं। तो दे आर प्राइस्ड अराउंड ₹700 ₹800। तो उसी लॉजिक से हमने ये कैलकुलेशन किया कि सिंस दिस इज़ अ 45 आवर लॉन्ग कोर्स। तो इस कोर्स का प्राइस हमने ₹2000 रखा है। बट द गुड पार्ट इज़ कि अगर आप अभी अ अगले 7 दिनों में एनरोलमेंट करते हो तो फिर आपको यह कोर्स ₹1500 का मिलेगा। यू विल गेट अर्ली बर्थ डिस्काउंट। बट द कोर्स प्राइस इज़ ₹2000। अगर आप लेट्स से एक महीने बाद ये वीडियो देख रहे हो। मोस्ट लाइकली आपको ये कोर्स ₹2000 में मिलेगा। व्हिच इज फेयर आई फील बिकॉज़ 45 आवर्स का बहुत इन डेप्थ कोर्स है। जहां पे बहुत रिसर्च करके बहुत रेलेवेंट चीजें आज की डेट की चीजें डाली गई है। एक अच्छा प्रोजेक्ट डाला गया है। इट जस्टिफाई द प्राइस। मुझे ऐसा लगता है पर्सनली। बाकी आप कमेंट में बताना। अ कैसे एनरोल करना है? अगेन हमारे किसी भी और कोर्स की तरह आप हमारी वेबसाइट पे जाओ। लिंक आपको डिस्क्रिप्शन में मिल जाएगा। कोर्सर्सेस पे क्लिक करो और पेड कोर्सर्सेस में आपको सबसे पहले एडवांस ट्रैक का कोर्स दिखाई देगा। कोर्स को खरीदने के पहले आप यहां से कोर्स कंटेंट देख सकते हो। यू कैन सी और आई गेस आपके पास कुछ प्रीव्यू करने का भी ऑप्शन है तो प्रीव्यू भी आप करके देख लेना और आपको फिलहाल अराउंड ₹500 का एक डिस्काउंट मिलेगा। सो आपका कोर्स भी हो जाएगा ₹199। ठीक है? तो सिंपल जैसे हमारे बाकी कोर्सर्सेस में आप एनरोल करते हो बिल्कुल उसी तरीके से आप इस कोर्स में भी एनरोल करोगे। सर्टिफिकेट आपको मिलेगा। एक बार जब आप यह कोर्स कंप्लीट कर लोगे तो आपको हमें एक मेल करना है और हमारा जो फीडबैक फॉर्म है वो आपको फिल करना है। हम फीडबैक बहुत सीरियसली लेते हैं। तो हम सर्टिफिकेट देने के लिए एक क्राइटेरिया रख देते हैं कि अगर आपको सर्टिफिकेट चाहिए तो यू हैव टू गिव फीडबैक। तो फीडबैक आप फिल करोगे उसके बाद आपको सर्टिफिकेट मिल जाएगा। वैलिडिटी कितनी रहेगी कोर्स की? 3 इयर्स। 3 साल तक आज अगर आप खरीदते हो तो 2029 तक आप एक्सेस कर सकते हो। वि इज अ लॉट। मुझे लगता है तब तक पता नहीं क्या नई टेक्नोलॉजीस आ जाएंगी। ये जो हम आज पढ़ रहे हैं ये रेलेवेंट रहेगा भी कि नहीं। तो थ्री इयर्स इज़ अ लॉट। ठीक है? सो या फाइनली अ लेट्स डिस्कस हु शुड बाय दिस कोर्स। अ सो आई वुड से इफ यू आर अ स्टूडेंट जो बहुत शिद्दत के साथ मन लगा के जनरेटिव एआई पढ़ रहा है तो ये कोर्स आपके लिए है बिकॉज़ इस कोर्स को परचेस करके अगर आप कंप्लीटली पढ़ लेते हो तो जनरेटिव एआई के अंदर जो एक बहुत बड़ा कोर पिलर है रैग वो आपको एंड टू एंड समझ में आ जाएगा। तो इस कोर्स को आप एक ऐसे एक फंक्शन की तरह समझो कि इस कोर्स को अगर मैंने खरीद लिया और कंप्लीटली पढ़ लिया तो रैग से रिलेटेड मेरे सारे फंडामेंटल्स क्लियर हो जाएंगे। ठीक है? सेकंड इफ यू आर समवन जो अपनी कंपनी में रैग बेस्ड प्रोजेक्ट के ऊपर काम कर रहा है तो ये कोर्स आपको काफी हेल्प कर सकता है। तो यही दो मेन कोर ऑडियंस है इस कोर्स की। ठीक है? तो या आई गेस विथ दैट आई विल रैप अप दिस वीडियो। ये एक कोर्स के बारे में बहुत क्वेरीज आ रही थी बिकॉज़ मैंने जनवरी में इसके बारे में बोला था और अभी तक हमने ये कोर्स ल्च नहीं किया। तो हर अगले दिन हमें WhatsApp या YouTube पे कमेंट्स में इस कोर्स के बारे में पूछा जा रहा था। तो आई रियली होप यह कोर्स आपको पसंद आए। काफी मेहनत की गई है। काफी प्लानिंग की गई है। आई वुड जस्ट लाइक कि आप इस कोर्स में एनरोल करके 200% आप एक्सट्रैक्ट कर पाओ इस कोर्स में जो भी वैल्यू हम आपको प्रोवाइड कर रहे हैं। ठीक है? सो या दैट्स द वीडियो गाइस। अगर आपको लगता है कि आपके फ्रेंड सर्किल में कोई इस कोर्स को एनरोल करना चाहेगा, आप प्लीज उनके साथ शेयर करना। ठीक है? सो या मिलते हैं नेक्स्ट वीडियो में। बाय।


